HIGOR GABRIEL VIANNA DA ROCHA 
  
  
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE BACTÉRIAS MARINHAS 
DEGRADADORAS DE HIDROCARBONETOS DO PETRÓLEO  
  
  
  
  
   
  
  
  
  
Monografia apresentada ao Instituto de 
Microbiologia Paulo de Góes, da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
como pré-requisito para a obtenção do grau 
de Bacharel em Ciências Biológicas: 
Microbiologia e Imunologia.  
   
  
  
  
INSTITUTO DE MICROBIOLOGIA PAULO DE GÓES  
UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO RIO DE  
JANEIRO  
 
DEZEMBRO / 2025  
  
 
 

ii 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Trabalho realizado no Departamento de 
Microbiologia Geral, do Instituto de 
Microbiologia Paulo de Góes, UFRJ, sob a 
orientação da Professora Lucy Seldin e 
coorientação da Doutora Karen Caroline 
Ferreira Santaren. 
iii 
 
FICHA CATALOGRÁFICA 
 
  

iv 
 
FOLHA DE APROVAÇÃO 
 
 

v 
 
AGRADECIMENTOS 
É impossível encerrar esta etapa sem agradecer a todos que, de alguma forma, fizeram parte da 
minha trajetória. Ao longo desses quatro anos, cada gesto de apoio, direto ou indireto, grande ou pequeno, 
ajudou a sustentar o caminho que me trouxe até aqui. Este trabalho carrega um pouco de cada uma dessas 
presenças. 
Primeiramente, agradeço às três mulheres da minha vida. À minha mãe, que sempre investiu em 
mim, dedicando anos de luta para nos oferecer dignidade e conforto dentro do possível. À minha irmã, 
cuja presença eu não imagino perder, que me arranca risos nos dias difíceis e está sempre disposta a me 
ajudar. E à minha avó, sem a qual não existiriam minha mãe, minha irmã e nem eu. Uma mulher 
incansável, que fez e faz tudo pelos filhos e netos e que é a razão pela qual eu desejo conquistar meu lugar 
no mundo. Eu amo profundamente cada uma de vocês. 
Agradeço também aos amigos que conheci durante o ensino médio no IFRJ, que caminharam 
ao meu lado não apenas no período em que descobri m inha paixão pela ciência, enquanto ainda 
cursávamos o técnico em química, mas também na UFRJ. Mesmo que estivéssemos distantes das mesmas 
salas de aula, cada um foi fundamental no meu apoio emocional, especialmente Camille, Samuel e Fabi, 
além dos outros que, ao lerem estas palavras, saberão que fazem parte disso. Entre encontros aleatórios 
pelos corredores, chopadas e idas ao Cobal, construímos memórias que jamais esquecerei (e outras que 
vocês jamais vão me deixar esquecer). 
Entre as muitas pessoas incríveis que cruzaram meu caminho ao longo da graduação, 
algumas se tornaram particularmente especiais: Yasmin, Luana, Matheus e Pâmella. A presença 
de vocês transformou esses quatro anos em algo muito mais leve, gentil e possível. Cada 
conversa, cada risada e cada silêncio compartilhado ajudou a tornar o peso do percurso menor. 
De certa forma, foi inesperado encontrar em vocês uma parte tão importante da minha história. 
Vocês estiveram comigo nas vitórias e, sobretudo, nas muitas derrotas. Nada disso teria sido 
possível sem vocês, e sou muito grato por ter vivido essa etapa ao lado de cada um. 
Durante essa caminhada, tive o privilégio de desenvolver minha iniciação científica 
no LGM, onde realizei grande parte do trabalho que culminou neste projeto. Agradeço 
imensamente à professora Lucy por ter acreditado em mim desde o início, por ter me dado essa 
chance no laboratório e, principalmente, por ter tido muita paciência comigo (e haja paciência). 
Agradeço também à doutora Karen, a melhor coorientadora que eu poderia ter desejado, sempre 
cuidadosa, compreensiva e paciente, e que se tornou um verdadeiro exemplo para mim na vida 
acadêmica. Minha gratidão se estende à Janinha, sempre pronta a ajudar de um jeito simples e 
tranquilo, e a todos do LGM, cuja convivência e ensinamentos contribuíram muito para o meu 
aprendizado. 
Além disso, tive a oportunidade de conhecer no LGM duas pessoas incríveis que se 
tornaram amigas muito queridas, Larissa e Helena. Agradeço à Larissa por todo apoio, pelos 
momentos de descontração e pelas risadas (algumas com você e outras de você, no melhor 
sentido possível) que me ajudaram nos dias mais difíceis. Sua trajetória longa e intensa, que 
acompanhei de perto e na qual também pude ajudar, foi uma inspiração para mim, e tudo isso 
sempre aconteceu de forma muito recíproca. À Helena, agradeço pela amizade que, mesmo 
começando mais tarde, rapidamente se tornou essencial. Você se tornou uma presença 
importante, e nos dias em que coincidíamos na rotina (mesmo não sendo tão frequentes), 
aparecia com um “tá tudo bem?” e um bom humor que sempre marcava o momento. 
Agradeço aos membros da banca por aceitarem avaliar este trabalho e por dedicarem 
seu tempo e conhecimento para suas valiosas contribuições. 
Por fim, agradeço às agências de fomento CNPq, CAPES e FAPERJ pelo apoio 
financeiro e institucional, que tornou possível a realização deste trabalho. 
vi 
 
RESUMO 
 
HIGOR GABRIEL VIANNA DA ROCHA 
 
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE BACTÉRIAS MARINHAS 
DEGRADADORAS DE HIDROCARBONETOS DO PETRÓLEO 
 
Orientadora: Lucy Seldin 
Coorientadora: Karen Caroline Ferreira Santaren 
 
Resumo da Monografia apresentada no Instituto de Microbiologia Paulo de Góes da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, como parte dos requisitos necessários para 
obtenção do título de Bacharel em Ciências Biológicas: Microbiologia e Imunologia e 
aprovação no RCS Trabalho de Conclusão de Curso. 
 
A exploração intensa de petróleo, especialmente em ambientes marinhos, tem contribuído para 
eventos de contaminação ambiental de diferentes magnitudes. Os hidrocarbonetos policíclicos 
aromáticos (HPA) de petróleo apresentam elevado potencial tóxico, mutagênico e 
carcinogênico, além de persistirem no ambiente, gerando riscos ao ecossistema e à saúde 
humana. Entre 2019 e 2023, foram registradas 270 ocorrências de descargas de óleo cru no 
Brasil, evidenciando a necessidade de ferramentas eficazes para a descontaminação e o 
monitoramento desses ambientes. Os microrganismos desempenham papel crucial na 
degradação de hidrocarbonetos de petróleo e na produção de bioemulsificantes e 
biossurfactantes, contribuindo para a remoção natural desses poluentes. Neste estudo, buscou-
se selecionar estirpes bacterianas com potencial para futura aplicação em estudos de 
biorremediação e biomonitoramento. Para isso, foram isoladas e caracterizadas estirpes 
presentes em amostras de água coletadas em oito praias do litoral do Rio de Janeiro, incluindo 
Arpoador, Grumari, Vermelha, Sahy, Itacuruçá, Itaipuaçu, Ferradura e Itaipu, avaliando sua 
capacidade de tolerar e/ou degradar naftaleno – modelo de HPA. Foram montados microcosmos 
em triplicata contendo 0,1% de naftaleno e o isolamento foi realizado em meio ágar marine, 
tendo sido isoladas pelo menos 28 colônias de cada praia, totalizando 231 estirpes. O DNA das 
estirpes foi extraído para identificação molecular baseada no gene que codifica o 16S rRNA, e 
todas as estirpes foram submetidas a testes de emulsificação. Os testes de deslocamento de óleo 
e colapso da gota foram realizados quando o índice de emulsificação foi igual ou superior a 
40%. Foi também testada a capacidade das estirpes em degradar HPA, através do crescimento 
em meio contendo naftaleno como única fonte de carbono. Por fim, genes marcadores 
relacionados à degradação de HPA foram detectados por PCR. Alguns gêneros foram 
encontrados exclusivamente em praias específicas, como Frondibacter e Novosphingobium 
(em Arpoador), enquanto outros, como Salipiger e Alteromonas, foram isolados de mais da 
metade das praias. Dezoito estirpes apresentaram índices de emulsificação entre 40% e 72%, 
das quais seis também foram positivas nos testes de colapso de gota e deslocamento de óleo. 
Dezessete estirpes cresceram utilizando naftaleno como única fonte de carbono, e foi possível 
detectar genes de degradação de HPA, por PCR, a partir de oito delas. Considerando o potencial 
vii 
 
de degradação e a frequência de gêneros isolados de praias, estirpes dos gêneros Alteromonas, 
Salipiger e Pseudooceanicola se destacaram como promissoras para a biorremediação de HPA. 
Entre elas, algumas estirpes de Pseudooceanicola e Alteromonas também demonstraram 
produção de bioemulsificantes e biossurfactantes, reforçando seu potencial. A caracterização 
dessas estirpes permitiu formar uma coleção de culturas com potencial aplicação em estudos de 
biorremediação e biomonitoramento, oferecendo subsídios importantes para estratégias de 
recuperação de ambientes marinhos tropicais contaminados por derivados do petróleo. 
Palavras-chave: biorremediação marinha, bioemulsificantes, biossurfactantes, derramamento 
de óleo, hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA), PCR 
  
viii 
 
ABSTRACT 
 
HIGOR GABRIEL VIANNA DA ROCHA 
 
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE BACTÉRIAS MARINHAS 
DEGRADADORAS DE HIDROCARBONETOS DO PETRÓLEO 
 
Orientadora: Lucy Seldin 
Coorientadora: Karen Caroline Ferreira Santaren 
 
Abstract da Monografia apresentada no Instituto de Microbiologia Paulo de Góes da 
Universidade Federal do Rio de Janeiro, como parte dos requisitos necessários para 
obtenção do título de Bacharel em Ciências Biológicas: Microbiologia e Imunologia e 
aprovação no RCS Trabalho de Conclusão de Curso. 
 
The intensive exploitation of petroleum, especially in marine environments, has contributed to 
contamination events of different magnitudes. Petroleum-derived polycyclic aromatic 
hydrocarbons (PAH) present high toxic, mutagenic and carcinogenic potential, in addition to 
persisting in the environment, posing risks to ecosystems and human health. Between 2019 and 
2023, 270 occurrences of crude oil discharges were recorded in Brazil, highlighting the need 
for effective tools for the decontamination and monitoring of these environments. 
Microorganisms play a crucial role in the degradation of petroleum hydrocarbons and in the 
production of biosurfactants and bioemulsifiers, contributing to the natural removal of these 
pollutants. In this study, the aim was to select bacterial strains with potential for future 
application in bioremediation and biomonitoring studies. For this purpose, strains present in 
water samples collected from eight beaches along the coast of Rio de Janeiro were isolated and 
characterized, including Arpoador, Grumari, Vermelha, Sahy, Itacuruçá, Itaipuaçu, Ferradura 
and Itaipu, assessing their ability to tolerate and degrade naphthalene – a model PAH. 
Microcosms were set up in triplicate containing 0.1% naphthalene and the isolation was 
performed on marine agar medium, with at least 28 colonies isolated from each beach, totaling 
231 strains. The DNA of the strains was extracted for molecular identification based on the 16S 
rRNA gene, and all strains were subjected to emulsification tests. Oil displacement and drop 
collapse assays were performed when the emulsification index was equal to or higher than 40%. 
The ability of the strains to degrade PAH was also tested through growth in medium containing 
naphthalene as the sole carbon source. Finally, marker genes related to PAH degradation were 
detected by PCR. Some genera were found exclusively in specific beaches, such as 
Frondibacter and Novosphingobium (in Arpoador), while others, such as Salipiger and 
Alteromonas, were isolated from more than half of the beaches. Eighteen strains showed 
emulsification indices between 40% and 72%, of which six were also positive in the drop 
collapse and oil displacement assays. Seventeen strains grew using naphthalene as the sole 
carbon source, and it was possible to detect PAH-degrading genes by PCR in eight of them. 
Considering the degradation potential and the frequency of genera isolated from the beaches, 
strains of the genera Alteromonas, Salipiger and Pseudooceanicola stood out as promising for 
ix 
 
PAH bioremediation. Among them, some strains of Pseudooceanicola and Alteromonas also 
demonstrated the production of biosurfactants and bioemulsifiers, reinforcing their potential. 
The characterization of these strains allowed the formation of a culture collection with potential 
application in bioremediation and biomonitoring studies, offering important support for the 
development of strategies aimed at the recovery of tropical marine environments contaminated 
by petroleum derivatives. 
Keywords: marine bioremediation, bioemulsifiers, biosurfactants, oil spill, polycyclic aromatic 
hydrocarbons (PAH), PCR 
 
  
x 
 
RESUMO PARA LEIGOS 
 
HIGOR GABRIEL VIANNA DA ROCHA 
 
BACTÉRIAS MARINHAS QUE AJUDAM A COMBATER A POLUIÇÃO POR 
ÓLEO: DESCOBRINDO MICRORGANISMOS QUE DEGRADAM 
HIDROCARBONETOS 
 
Orientadora: Lucy Seldin 
Coorientadora: Karen Caroline Ferreira Santaren 
 
Resumo para leigos da Monografia apresentada no Instituto de Microbiologia Paulo de 
Góes da Universidade Federal do Rio de Janeiro, como parte dos requisitos necessários 
para obtenção do título de Bacharel em Ciências Biológicas: Microbiologia e Imunologia 
e aprovação no RCS Trabalho de Conclusão de Curso. 
 
O derramamento de petróleo em praias e mares é um problema frequente e preocupante, 
podendo afetar ecossistemas inteiros e representar riscos à saúde humana, já que alguns 
componentes do petróleo podem causar doenças, e até mesmo levar à morte. Para investigar 
formas naturais de remover poluentes do petróleo de águas marinhas, nosso estudo focou em 
procurar bactérias, organismos tão pequenos que só podem ser vistos com microscópio, que 
vivem na água do mar e que podem usar os componentes do petróleo como alimento, 
degradando moléculas complexas em partes menores que não fazem tanto mal ao ambiente. 
Além disso, algumas bactérias produzem substâncias chamadas bioemulsificantes  e 
biossurfactantes, que funcionam como detergentes naturais, ajudando a dividir as moléculas de 
petróleo em partes menores, que serão mais facilmente degradadas. Coletamos amostras de 
água de oito praias do litoral do Rio de Janeiro, a partir das quais encontramos mais de 200 
bactérias diferentes, e observamos quais conseguiam usar os poluentes como alimento e quais 
produziam esses detergentes naturais. Descobrimos que alguns grupos de bactérias, como 
Alteromonas, Salipiger e Pseudooceanicola , aparecem em várias praias e têm grande 
capacidade de degradar esses poluentes, além de produzir essas substâncias que facilitam sua 
remoção. Selecionamos então esses grupos de bactérias, por estarem distribuídos de forma 
consistente e por suas habilidades de degradar poluentes, podendo servir não apenas como 
aliados na recuperação de ambientes marinhos, mas também como indicadores biológicos, 
ajudando a monitorar a saúde das praias. Com esses resultados, podemos contribuir para a 
preservação de ecossistemas costeiros e para a proteção da população que frequenta essas áreas. 
 
 
xi 
 
ÍNDICE 
 
 
RESUMO ................................................................................................................................... vi 
ABSTRACT ............................................................................................................................ viii 
RESUMO PARA LEIGOS ......................................................................................................... x 
1. INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 1 
1.1 O petróleo ......................................................................................................................... 1 
1.2 Contaminação ambiental por petróleo e suas implicações ............................................... 2 
1.3 Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA) e toxicidade associada ......................... 3 
1.4 Métodos de biorremediação e biomonitoramento ............................................................ 5 
1.5 Diversidade bacteriana e genes funcionais na biorremediação de hidrocarbonetos ......... 8 
2. JUSTIFICATIVA ................................................................................................................. 11 
3. OBJETIVOS ......................................................................................................................... 12 
3.1 Objetivos específicos ...................................................................................................... 12 
4. MATERIAL E MÉTODOS .................................................................................................. 13 
4.1 Amostragem de água marinha ........................................................................................ 13 
4.2 Montagem de microcosmos para enriquecimento de bactérias degradadoras e/ou 
tolerantes à naftaleno ............................................................................................................ 13 
4.3 Isolamento de bactérias marinhas degradadoras e/ou tolerantes à naftaleno ................. 14 
4.4 Identificação das estirpes isoladas .................................................................................. 14 
4.5 Teste de degradação de naftaleno ................................................................................... 14 
4.6 Teste de emulsificação .................................................................................................... 15 
4.7 Testes de colapso da gota e deslocamento de óleo ......................................................... 15 
4.8 Amplificação de genes relacionados à degradação de HPA ........................................... 15 
5. RESULTADOS .................................................................................................................... 16 
5.1 Características das áreas de amostragem ........................................................................ 16 
5.2 Isolamento e identificação de estirpes bacterianas ......................................................... 16 
5.3 Teste de degradação de naftaleno e amplificação de genes associados à degradação de 
HPA ...................................................................................................................................... 18 
5.4 Testes de emulsificação, deslocamento de óleo e colapso de gota ................................. 19 
6. DISCUSSÃO ........................................................................................................................ 21 
7. CONCLUSÃO ...................................................................................................................... 26 
8. REFERÊNCIAS ................................................................................................................... 27 
1 
 
1. INTRODUÇÃO 
1.1 O petróleo 
Considerado um composto orgânico de estrutura complexa, o petróleo é 
majoritariamente uma mistura de hidrocarbonetos, isto é, espécies químicas orgânicas formadas 
exclusivamente por átomos de carbono e hidrogênio, que variam desde compostos simples, 
como o metano, estruturas com dezenas de átomos de carbono, como o n-tetradecano, ou até 
mesmo estruturas com formações de anéis aromáticos, como o benzeno (Speight, 2015).  
Dentre as frações de hidrocarbonetos que compõem o petróleo, destacam-se os n-
alcanos, os cicloalcanos, os hidrocarbonetos monocíclicos aromáticos (HMA) e os 
hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA) (Guermouche et al., 2015). Esses grupos 
diferem estruturalmente pela presença de cadeias lineares ou ramificadas nos n-alcanos, de 
anéis saturados nos cicloalcanos e de sistemas conjugados em um único (HMA) ou múltiplos 
(HPA) anéis. Essas diferenças estruturais influenciam as propriedades químicas e a estabilidade 
desses compostos (Speight, 2015). Além dos hidrocarbonetos, o petróleo também é formado 
por compostos contendo enxofre, nitrogênio, oxigênio e traços de metais pesados, como 
vanádio e níquel (Hasan et al., 2024). 
O petróleo é encontrado em poros e fraturas de formações rochosas, onde se acumula 
em rochas-reservatório. Sua formação tem origem na decomposição de matéria orgânica — 
como restos de plâncton e microrganismos marinhos — soterrada ao longo de milhões de anos, 
sofrendo transformações químicas e microbiológicas sob altas pressões e temperaturas (Lima 
et al., 2014).  
Devido à sua composição e versatilidade, o petróleo passou a exercer um papel central 
no fornecimento de energia e na economia global, sendo utilizado para a produção de uma 
ampla variedade de produtos, incluindo combustíveis fósseis e produtos petroquímicos usados 
na fabricação de plásticos, fertilizantes, fármacos, entre outros (Speight e El Gendy, 2017). 
Segundo dados do Energy Institute , apresentados na Statistical Review of World Energy  
(Revisão Estatística Mundial de Energia) mais recente (2024), em 2023 o mundo consumiu 
619,63 EJ de energia, dos quais aproximadamente 31,7% (196,43 EJ) foram provenientes do 
petróleo, o que representou um aumento de 2,5% em relação ao ano anterior.  
Esse cenário evidencia que a demanda por esse insumo continua em crescimento, 
acompanhando o aumento geral do consumo de energia mundial, mesmo com a expansão de 
outras fontes energéticas. Além disso, o Brasil se destacou como o sétimo maior produtor de 
barris de petróleo no mundo no mesmo período (Energy Institute, 2024). No país, a indústria 
2 
 
do petróleo e gás responde por 17% do produto interno bruto (PIB) industrial e por 33,1% da 
oferta interna de energia, revelando sua importância dentro da indústria nacional (IBP, 2025). 
1.2 Contaminação ambiental por petróleo e suas implicações 
Devido à exploração intensiva do petróleo, principalmente em ambientes marinhos, 
derramamentos de óleo de diferentes escalas são eventos frequentes, geralmente resultantes de 
acidentes durante a produção e transporte de petróleo e seus derivados em todo o mundo 
(Acosta-González et al., 2015). Entre 2013 e 2023, de acordo com o Relatório Anual de 
Segurança Operacional das Atividades de Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural, 
foram registrados em território brasileiro 767 incidentes com descarga de óleo cru e óleo diesel 
em ambientes marinhos (Figura 1). Os maiores derramamentos desse período ocorreram 
principalmente no litoral Sudeste, nas bacias entre Rio de Janeiro, São Paulo e Espírito Santo, 
regiões que concentram grande parte da produção nacional em águas profundas (ANP, 2024; 
IBP, 2025). 
 
Figura 1  – Incidentes com descarga de óleo e diesel em ambiente marinho no Brasil entre 2013  e 2023, 
apresentando os volumes vazados (m³) e a quantidade anual de eventos r elacionados a óleo e a diesel. As barras 
representam os volumes de óleo e diesel derramados, enquanto as linhas indicam o número de incidentes para cada 
tipo de substância no período analisado (ANP, 2024). 
Derramamentos de óleo em ambientes marinhos podem acarretar efeitos nocivos aos 
sistemas ecológicos e à saúde humana, além de perdas econômicas significativas (Macaulay e 
Rees, 2014). Do ponto de vista econômico, os impactos causados por esses acidentes afetam 
diretamente atividades como a pesca, o turismo e a indústria costeira, gerando perdas 
financeiras que vão desde pequenas comunidades locais (Estevo et al., 2021; Soares et al., 2022) 
até grandes setores da economia (Court et al., 2020). Além disso, esses eventos resultam em 
custos significativos com ações de contenção, limpeza e recuperação ambiental, além de 
prejuízos para diferentes cadeias produtivas (Alló e Loureiro, 2013; Sandifer et al., 2021).  

3 
 
No contexto ambiental, os impactos dos derramamentos de óleo são variados e 
complexos, incluindo alterações na distribuição de espécies, toxicidade para a vida marinha, 
mudanças na comunidade planctônica, degradação de habitats, entre outros (Estevo et al., 
2021). Alguns estudos mostraram impactos diretos em populações de peixes, invertebrados e 
grandes predadores marinhos, como o atum-rabilho (Thunnus thynnus ) e o mahi-mahi 
(Coryphaena hippurus), durante um acidente que ocorreu no Golfo do México em 2010, com 
registros de alterações fisiológicas, comportamentais e reprodutivas (Beyer et al., 2016; Nelson 
et al., 2016). 
Dentre os riscos gerados à saúde humana, destacam-se quadros alérgicos, respiratórios 
e dermatológicos, observados tanto em trabalhadores da limpeza quanto em moradores das 
áreas afetadas (Sandifer et al., 2021). O GuLF STUDY identificou maior prevalência de tosse, 
sibilos e dispneia, além de aumento do risco de asma em indivíduos expostos a vapores de 
hidrocarbonetos e dispersantes químicos (Sandler et al., 2014; Kwok et al., 2017). Além disso, 
dermatites de contato e eczemas foram relatados em pessoas com contato direto com óleo cru 
e produtos químicos de descontaminação (Zock et al., 2007). 
Exposições crônicas a hidrocarbonetos e solventes presentes em derramamentos de 
óleo podem desencadear respostas imunotóxicas e agravar reações alérgicas, afetando 
simultaneamente diferentes sistemas do corpo (Laffon, Pásaro, e Valdiglesias, 2016). Além 
disso, esse tipo de exposição está associado a riscos mais graves à saúde, incluindo diversos 
tipos de câncer, como melanoma e câncer de pulmão, toxicidades múltiplas (genotóxica, 
hematotóxica e cardiotóxica) e impactos sobre o sistema endócrino, sistema nervoso, rins e 
desenvolvimento embrionário (Ossai et al., 2020). Estudos também indicam que trabalhadores 
cronicamente expostos a certas classes de hidrocarbonetos podem apresentar redução nos níveis 
séricos de imunoglobulinas, refletindo comprometimento da resposta imune humoral, além de 
efeitos hematológicos, como hemólise de eritrócitos após inalação oral ou nasal de naftaleno 
(Szczeklik et al., 1994; Srogi, 2007). 
1.3 Hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA) e toxicidade associada 
Os riscos ao ambiente e à saúde pública decorrentes da exposição a compostos 
derivados do petróleo estão diretamente relacionados à estrutura química dos hidrocarbonetos 
presentes (Truskewycz et al., 2019).  Os HPA são particularmente preocupantes devido à sua 
persistência no ambiente e potencial toxicidade. Esses compostos apresentam estrutura formada 
por dois ou mais anéis aromáticos condensados, planos e conjugados, o que lhes confere elevada 
estabilidade, baixa solubilidade em água e alta lipofilicidade, favorecendo a persistência e a 
4 
 
bioacumulação no ambiente marinho (Haritash e Kaushik, 2009). Embora existam mais de cem 
HPA descritos, a Agência de Proteção Ambiental dos Estados Unidos (USEPA) classifica 
dezesseis deles (Figura 2) como contaminantes prioritários devido ao potencial tóxico que 
apresentam (Mallah et al., 2022). 
 
Figura 2 – Representação 2D dos 16 HPA prioritários segundo a USEPA (Adaptado de Reizer, Viskolcz e Fiser, 
2022). 
Os HPA exercem grande parte de seu efeito mutagênico e carcinogênico após 
bioativação hepática e extra-hepática mediada dependente da sinalização AhR/CYP, sendo 
CYP1A1 e CYP1B1 enzimas centrais na conversão de HPA em epóxidos e diol-epóxidos 
reativos (Masaki et al., 2021; Montano et al., 2025). Os metabólitos eletrofílicos podem se ligar 
covalentemente às bases do DNA, como ocorre com os adutos de metabólitos finais de 
benzo[a]pireno no N2 da guanina. Esses eventos estão associados a mutações específicas 
observadas em tumores humanos, incluindo substituições de guanina por timina em regiões 
críticas do gene p53. Esse gene desempenha um papel fundamental como supressor tumoral, 
regulando a divisão celular, reparando danos no DNA e promovendo a eliminação de células 
comprometidas, contribuindo assim para a prevenção do desenvolvimento de tumores (Pfeifer 
et al., 2002; Tretyakova et al., 2002; Moorthy, Chu e Carlin, 2015). 
Mecanismos alternativos de ativação exercem influência importante: a geração de o-
quinonas a partir de HPA pelas dihidrodiol-desidrogenases inicia ciclos redox que produzem 

5 
 
espécies reativas de oxigênio (ROS), ocasionando danos oxidativos ao DNA e formando adutos 
que comprometem os sistemas de reparo e a estabilidade celular (Penning et al., 1999; Park et 
al., 2006; Ryu e Hong, 2024). Esses efeitos oxidativos reforçam a ação direta dos epóxidos, 
expandindo o espectro de lesões capazes de favorecer a transformação celular e o 
desenvolvimento tumoral (Moorthy, Chu e Carlin, 2015). 
Evidências recentes indicam que os efeitos dos HPA ultrapassam a genotoxicidade 
clássica, envolvendo também profundas alterações epigenéticas. Entre essas modificações 
destacam-se mudanças na metilação do DNA, variações nos padrões de histonas e perfis de 
miRNA desregulados, fenômenos que, em modelos experimentais, foram associados a efeitos 
multigeracionais. Esses achados sugerem que a exposição a HPA não se limita à indução de 
lesões diretas no DNA, mas pode provocar reprogramações persistentes da expressão gênica 
(Bukowska e Sicińska, 2021; Wan et al., 2022; Pandelides et al., 2023). 
Paralelamente, a ativação do eixo AhR/CYP pode intensificar respostas inflamatórias 
e estimular sinais pró-proliferativos em determinados contextos celulares. Assim, o risco 
toxicológico dos HPA emerge de uma complexa interação entre múltiplos mecanismos: 
ativação metabólica, formação de adutos covalentes, estresse oxidativo, alterações epigenéticas 
e fatores que modulam a susceptibilidade genética e ambiental do organismo à exposição (Yuan 
et al., 2025; Zhang et al., 2025). 
1.4 Métodos de biorremediação e biomonitoramento 
A crescente demanda por petróleo e seus derivados, aliada à alta periculosidade desses 
compostos, tem intensificado os riscos ambientais e sanitários decorrentes de sua exploração e 
uso. Assim, torna-se indispensável o desenvolvimento de ferramentas eficazes para o 
monitoramento e a remediação de áreas contaminadas (Sharma et al., 2024). Os derramamentos 
de óleo, especialmente em ambientes marinhos, exigem abordagens integradas que considerem 
as propriedades físico-químicas do petróleo, as condições ambientais e a sensibilidade 
ecológica das áreas afetadas (Tewari e Sirvaiya, 2015).   
De modo geral, as técnicas de remediação de áreas impactadas por petróleo são 
classificadas em métodos físicos, químicos, térmicos e biológicos, ou biorremediação (Dave e 
Ghaly, 2011; Dhaka e Chattopadhyay, 2021; Purohit et al., 2024). Cada abordagem apresenta 
vantagens operacionais, mas também limitações relevantes. Os métodos físicos, como barreiras 
de contenção e skimmers, permitem a remoção mecânica do óleo da superfície, porém sua 
eficiência é restrita a derramamentos recentes e a condições ambientais favoráveis, além de não 
6 
 
atuarem sobre frações dissolvidas ou emulsificadas do contaminante (Dhaka e Chattopadhyay, 
2021). 
Os métodos químicos, que incluem o uso de dispersantes e desemulsificantes, podem 
facilitar a dispersão do óleo e aumentar sua biodisponibilidade, mas não promovem a remoção 
efetiva do poluente e podem apresentar efeitos tóxicos para organismos aquáticos (Ivshina et 
al., 2015). Já os métodos térmicos, como a queima in situ, possibilitam a rápida redução do 
volume de óleo, porém dependem de condições operacionais específicas e podem gerar 
emissões atmosféricas e impactos ambientais adicionais, o que limita sua aplicação em 
ecossistemas sensíveis (Ekperusi et al., 2019).  
Diante dessas limitações, a biorremediação tem ganhado destaque como uma 
abordagem biológica voltada à transformação dos contaminantes de forma mais sustentável 
(Purohit et al., 2024), ao empregar organismos vivos capazes de metabolizar compostos tóxicos 
de maneira natural. Nesse processo, substâncias complexas podem ser convertidas em 
compostos menos complexos, o que, em muitos casos, contribui para a redução da toxicidade 
ambiental (Macaulay e Rees, 2014), embora alguns intermediários ainda possam apresentar 
efeitos adversos ou permanecer persistentes no ambiente (Bekins et al., 2020; San-Martin et al., 
2020). 
Um exemplo é a fitorremediação, que utiliza plantas aquáticas como Alternanthera 
philoxeroides e Sagittaria lancifolia  na remoção e degradação de hidrocarbonetos em 
ecossistemas contaminados (Sharma et al., 2024). Já a biorremediação microbiana fundamenta-
se na ação de bactérias e fungos capazes de metabolizar hidrocarbonetos como fontes de 
carbono e energia, promovendo sua conversão em compostos potencialmente menos tóxicos e 
contribuindo para a restauração ambiental (Varjani, 2017; Rahmati et al., 2022). 
 Entre as principais abordagens empregadas estão a bioaumentação (introdução de 
estirpes microbianas com alta capacidade degradadora no ambiente), bioestimulação (adição de 
nutrientes ou ajustes nas condições ambientais para favorecer o crescimento dos 
microrganismos nativos), uso de biossurfactantes (aplicação de compostos tensoativos 
microbianos que aumentam a biodisponibilidade dos hidrocarbonetos) e atenuação natural 
(monitoramento dos processos naturais de degradação sem intervenção direta) (Rahmati et al., 
2022). Essas estratégias, quando ajustadas às condições ambientais locais, podem alcançar 
taxas significativas de descontaminação (Rahmati et al., 2022). 
Considerando a aplicação de estratégias de biorremediação em áreas impactadas por 
petróleo e seus derivados, o biomonitoramento surge como uma abordagem complementar para 
a avaliação da contaminação ambiental e do progresso dos processos de recuperação 
7 
 
(Davletgildeeva e Kuznetsov, 2024). Ao incorporar respostas biológicas aos dados ambientais, 
essa estratégia permite identificar e quantificar os efeitos decorrentes da exposição a HPA e a 
outros compostos associados ao petróleo, contribuindo para uma compreensão mais ampla e 
integrada da dinâmica de degradação e recuperação dos ecossistemas afetados (Vethaak et al., 
2017).  
Diferentemente das análises físico-químicas convencionais, que se restringem à 
identificação e à quantificação dos contaminantes no ambiente, o biomonitoramento oferece 
uma perspectiva funcional, ao evidenciar como os organismos respondem à exposição a esses 
compostos em níveis bioquímicos, fisiológicos e moleculares (Davletgildeeva e Kuznetsov, 
2024). Essa abordagem possibilita avaliar não apenas a presença dos poluentes, mas também 
seus efeitos biológicos e ecológicos, sendo particularmente relevante em ambientes complexos, 
como os ecossistemas marinhos (Kumar et al., 2024). 
Nesse contexto, bactérias degradadoras de hidrocarbonetos destacam-se como 
potenciais bioindicadoras, uma vez que apresentam respostas rápidas e mensuráveis à presença 
dos contaminantes (García-García et al., 2023). Em ambientes contaminados, estudos têm 
demonstrado um enriquecimento natural de comunidades bacterianas capazes de utilizar 
hidrocarbonetos do petróleo como fonte de carbono e energia. Essa adaptação microbiana 
evidencia tanto o potencial desses microrganismos para processos de biorremediação quanto 
sua utilidade como biomarcadores de contaminação em ecossistemas marinhos (Cardoso, 2022; 
Mohammed, Omar e Hasan, 2023). 
Na prática, o uso de microrganismos como bioindicadores de poluição por óleo tem 
sido realizado por meio de abordagens que permitem detectar e quantificar alterações nas 
comunidades microbianas em ambientes impactados. Estudos recentes têm utilizado o 
sequenciamento do gene que codifica o 16S rRNA e abordagens metagenômicas para 
caracterizar mudanças na estrutura e na diversidade bacteriana em solos contaminados por 
hidrocarbonetos, evidenciando o enriquecimento de grupos microbianos associados à 
degradação de compostos petrolíferos (Liu et al., 2024; Bayatian, Pourbabaee e Amoozegar, 
2025). Em complemento, a identificação e a quantificação de genes funcionais relacionados a 
rotas metabólicas de degradação permitem inferir o potencial funcional das comunidades 
microbianas e sua resposta à contaminação, contribuindo para uma avaliação mais integrada da 
poluição por petróleo (Valencia-Luna et al., 2025). 
Dessa forma, o uso integrado do biomonitoramento em áreas submetidas à 
biorremediação permite uma avaliação mais abrangente da eficácia das estratégias adotadas, ao 
possibilitar a detecção de impactos sobre organismos vivos e a identificação precoce d e 
8 
 
possíveis desequilíbrios ecológicos (Pérez-Vázquez et al., 2024). Essa abordagem integrada 
fornece subsídios importantes para o aprimoramento de ações de manejo e conservação 
ambiental, bem como para o acompanhamento da recuperação de ecossistemas afetados por 
contaminação por petróleo (Martins, Costa e Bianchini, 2023). 
 
1.5 Diversidade bacteriana e genes funcionais na biorremediação de hidrocarbonetos 
Entre os microrganismos capazes de biorremediar ambientes contaminados por 
petróleo, destacam-se as bactérias, que utilizam hidrocarbonetos como fonte de carbono e 
energia e representam os principais agentes na degradação desses poluentes, desempenhando 
papel central na limpeza natural de áreas afetadas (Waikhom et al., 2020). Diversos estudos na 
literatura descrevem estirpes pertencentes a gêneros como Alteromonas, Pseudomonas , 
Bacillus, Rhodococcus e Mycobacterium por sua capacidade de degradar HPA (Jin, Kim e Jeon, 
2015; Kuppusamy et al., 2017; Sakshi e Haritash, 2020; Walton e Buchan, 2024). 
A degradação de HPA por bactérias geralmente se inicia com a hidroxilação de um 
dos anéis aromáticos, mediada por enzimas como dioxigenases ou monooxigenases, tornando 
os HPA mais suscetíveis a reações de degradação subsequentes (Kanaly e Harayam, 2000). Em 
seguida, ocorrem reações de rearranjo e clivagem do anel aromático, gerando intermediários 
monocíclicos que podem ser direcionados para o metabolismo central bacteriano (Waikhom 
et al., 2020). Nem todas as bactérias degradadoras de HPA realizam sua mineralização 
completa, alguns grupos são capazes apenas de converter o composto em intermediários menos 
tóxicos através da hidroxilação e adição de grupos metoxila (Walton e Buchan, 2024). Esses 
intermediários podem ser metabolizados ou acumulados na célula bacteriana, dependendo das 
condições ambientais e da capacidade metabólica da espécie envolvida (Walton e Buchan, 
2024). 
Além da degradação de contaminantes, algumas bactérias também sintetizam 
bioemulsificantes e biossurfactantes, ampliando as possibilidades de aplicação em processos 
industriais e intervenções ambientais e aumentando a eficiência na remoção de poluentes por 
meio de uma diversidade de estruturas e mecanismos (Satpute et al., 2010). Essas moléculas 
anfifílicas de origem biológica possuem regiões hidrofílicas e hidrofóbicas e apresentam menor 
toxicidade e maior biodegradabilidade em comparação aos surfactantes sintéticos, atuando 
como agentes de interface ao promoverem a miscibilidade entre fases normalmente imiscíveis, 
como óleo/água ou ar/água (Silva et al., 2022).  
Embora tanto os biossurfactantes quanto os bioemulsificantes formem emulsões 
estáveis, apenas os biossurfactantes têm a capacidade de reduzir significativamente as tensões 
9 
 
superficial e interfacial (Uzoigwe et al., 2015). Essa diferença funcional é essencial para definir 
aplicações específicas para cada tipo de molécula (Mujumdar, Joshi e Karve, 2020). 
A bioprospecção de bactérias capazes de degradar compostos tóxicos e/ou produzir 
bioemulsificantes ou biossurfactantes tem se consolidado como uma estratégia promissora no 
desenvolvimento de tecnologias sustentáveis para a biorremediação de ambientes contaminados 
por petróleo e seus derivados. Microrganismos nativos de ecossistemas impactados, como 
zonas costeiras, manguezais e ambientes marinhos, frequentemente possuem adaptações 
metabólicas que os tornam eficientes na degradação de hidrocarbonetos e na síntese de 
moléculas anfifílicas com potencial para aumentar a biodisponibilidade desses poluentes (Banat 
et al., 2014; Sharma et al., 2024).  
Considerando esse panorama, o isolamento e a caracterização de estirpes bacterianas 
com capacidade para degradar hidrocarbonetos e produzir bioemulsificantes ou 
biossurfactantes representam uma etapa essencial para ampliar as estratégias disponíveis para 
descontaminação de áreas impactadas por derramamentos de óleo. Esses estudos contribuem 
para a ampliação do conhecimento sobre a diversidade microbiana e sobre os mecanismos 
envolvidos na degradação de compostos derivados do petróleo, oferecendo bases para o 
desenvolvimento futuro de soluções mais adequadas às particularidades de cada ecossistema 
(Uzoigwe et al., 2015).  
O emprego de métodos moleculares (independentes de cultivo), como a reação em 
cadeia da polimerase (PCR) direcionada a genes funcionais, o sequenciamento do gene que 
codifica o 16S rRNA e análises de bioinformática, tem contribuído significativamente para a 
detecção e identificação de bactérias degradadoras de hidrocarbonetos em ambientes marinhos. 
 Diferentes estudos estimam uma vasta diversidade de microrganismos que carregam 
genes chave, como alkB, ladA, rhd e pahE, que codificam enzimas envolvidas na oxidação 
inicial de alcanos e na hidroxilação de anéis aromáticos de HPA. A distribuição desses genes 
reflete adaptações metabólicas a diferentes condições ambientais, como variações de 
temperatura, salinidade e disponibilidade de substratos (Cébron et al., 2008; Liu et al., 2015; 
Liang, Huang e Wang, 2019b).  
Abordagens moleculares, combinadas a métodos clássicos (dependentes de cultivo) 
como enriquecimento e cultivo em diferentes meios de cultura, não apenas ampliam a eficiência 
da bioprospecção em ambientes complexos como os sistemas marinhos, mas também fornecem 
subsídios fundamentais para o desenvolvimento de estratégias de biorremediação mais 
direcionadas, adaptadas às condições locais e apoiadas na seleção de bioindicadores 
10 
 
microbianos baseados em genes funcionais, permitindo um monitoramento ambiental mais 
preciso e preditivo (Song et al., 2021; Carlos et al., 2023; Rojas-Vargas et al., 2024). 
  
11 
 
2. JUSTIFICATIVA 
Derramamentos de petróleo em ambientes marinhos configuram uma forma altamente 
impactante de poluição ambiental, ameaçando não apenas a integridade dos ecossistemas 
aquáticos, mas também a economia e a saúde pública. Entre os componentes do petróleo, os 
hidrocarbonetos policíclicos aromáticos (HPA) se destacam por seu elevado potencial tóxico, 
mutagênico e carcinogênico, além de sua alta persistência e capacidade de bioacumulação nos 
organismos e nas cadeias tróficas.  
Diante desse desafio, a biorremediação microbiana surge como uma alternativa 
sustentável, econômica e ambientalmente segura para mitigar os efeitos desses poluentes. Em 
especial, bactérias degradadoras de hidrocarbonetos desempenham papel fundamental nesse 
processo, convertendo compostos tóxicos em substâncias potencialmente menos nocivas por 
meio de suas vias metabólicas especializadas.  
A identificação de estirpes bacterianas com capacidade para degradar HPA e/ou 
produzir bioemulsificantes e biossurfactantes é um passo essencial rumo ao desenvolvimento 
de estratégias de descontaminação mais eficazes e adaptadas às condições naturais dos 
ambientes afetados. A integração entre abordagens moleculares avançadas e métodos clássicos 
de enriquecimento e cultivo tem ampliado significativamente o potencial de descoberta e 
caracterização desses microrganismos, favorecendo não apenas ações de remediação, mas 
também o aperfeiçoamento de estratégias de biomonitoramento em ecossistemas marinhos 
vulneráveis à contaminação por hidrocarbonetos.  
Assim, este estudo se justifica pela relevância científica e ambiental de identificar e 
caracterizar bactérias com potencial biotecnológico, capazes de atuar tanto na biorremediação 
quanto no monitoramento de áreas impactadas por petróleo. Além de contribuir para o avanço 
do conhecimento na área, esse trabalho visa promover soluções sustentáveis e tecnologicamente 
viáveis, alinhadas aos desafios globais de preservação ambiental e desenvolvimento 
sustentável.  
  
12 
 
3. OBJETIVOS 
O presente estudo tem como objetivo identificar e caracterizar estirpes bacterianas 
degradadoras de naftaleno e/ou produtoras de bioemulsificantes/biossurfactantes a partir de oito 
praias do estado do Rio de Janeiro, para selecionar grupos com potencial para aplicação em 
estratégias de biorremediação e biomonitoramento ambiental. 
3.1 Objetivos específicos 
1. Isolar estirpes bacterianas degradadoras e/ou tolerantes ao naftaleno, provenientes de 
amostras de água do mar coletadas em oito praias do estado do Rio de Janeiro; 
2. Identificar molecularmente as estirpes isoladas, através do sequenciamento de amplicons do 
gene que codifica o 16S rRNA por Sanger; 
3. Avaliar o potencial das estirpes isoladas quanto à produção de moléculas com potencial 
emulsificante através de ensaios in vitro; 
4. Avaliar potencial de produção de biossurfactantes pelas estirpes com atividade emulsificante 
detectada, utilizando os testes de colapso da gota e deslocamento de óleo como indicadores de 
atividade tensoativa; 
5. Avaliar a capacidade das estirpes isoladas quanto à degradação de naftaleno – modelo de 
HPA –, através de ensaios in vitro; 
6. Detectar a presença de genes funcionais relacionados à degradação de HPA, através de PCR, 
em estirpes que apresentaram resultado positivo no teste de degradação de naftaleno; 
7. Utilizar os dados obtidos, bem como o padrão de distribuição dos gêneros bacterianos nas 
oito diferentes praias, para selecionar estirpes com potencial para aplicação futura em processos 
de biorremediação e biomonitoramento de ambientes marinhos impactados por contaminação 
por HPA. 
  
13 
 
4. MATERIAL E MÉTODOS 
4.1 Amostragem de água marinha 
Foram coletadas amostras de água marinha em oito diferentes praias do estado do Rio 
de Janeiro (Tabela 1). Em cada local de coleta, foi obtido 1 L de água em frasco estéril , a uma 
profundidade entre 10 e 30 cm da superfície. As temperaturas da água e do ar foram medidas 
no momento da amostragem utilizando um termômetro. A salinidade e o pH foram 
determinados com auxílio de um medidor portátil (Mettler Toledo-Inlab, Leicester, Reino 
Unido). 
Tabela 1 – Dados de localização das oito praias estudadas e respectivas datas de coleta. 
Praia 
  
Cidade Coordenadas 
geográficas 
Data de coleta 
Arpoador (ARP) Rio de Janeiro - RJ 22°59'15,4''S 
43°12'00,1''W 
Março 2022 
Grumari (GRU) Rio de Janeiro - RJ 23°02'52,7''S 
43°31'17,6''W 
Março 2022 
Itacuruçá (ITA) Mangaratiba - RJ 22°55'50.9"S 
43°54'44.0"W 
Junho 2022 
Sahy (SAH) Mangaratiba - RJ 22°56'28.9"S 
44°00'29.8"W 
Junho 2022 
Vermelha (URC) Rio de Janeiro - RJ 22°57'24.1''S 
43°09'54.0''W 
Agosto 2022 
Itaipuaçu (MAR) Maricá - RJ 22°58'13.0''S 
43°00'40.4''W 
Setembro 2022 
Ferradura (BUZ) Búzios - RJ 22°46'05.8''S 
41°53'08.3''W 
Novembro 2022 
Itaipu (NIT) Niterói - RJ 25°58'19.8''S 
43°02'43.6''W 
Dezembro 2022 
4.2 Montagem de microcosmos para enriquecimento de bactérias degradadoras e/ou  
tolerantes à naftaleno 
A partir das amostras coletadas, foram utilizados frascos estéreis de 50 mL para a 
montagem de microcosmos em triplicata, contendo 25 mL de água do mar e 0,025 g (0,1%) de 
naftaleno (Sigma-Aldrich, Milwaukee, Estados Unidos), utilizado como HPA. Os frascos foram 
posicionados horizontalmente, cobertos com papel laminado para evitar exposição à luz e 
mantidos sob agitação constante durante 14 dias à temperatura ambiente (entre 20 e 30 °C), 
para enriquecimento de bactérias capazes de tolerar e/ou degradar o naftaleno. 
14 
 
4.3 Isolamento de bactérias marinhas degradadoras e/ou tolerantes à naftaleno 
Após 14 dias de incubação, foram coletadas alíquotas das triplicatas dos microcosmos, 
obtendo-se 1 mL da água enriquecida correspondente a cada praia. Em seguida, foram 
realizadas diluições seriadas (10⁻¹ a 10⁻³) em solução salina estéril a 0,85%. As diluições foram 
semeadas (0,1 mL) em placas contendo Ágar Marinho (Difco) e incubadas por 72 horas a 34 
°C. As colônias obtidas a partir de cada amostra foram selecionadas com base em características 
morfológicas, como cor, tamanho e formato, para o isolamento das estirpes bacterianas. 
4.4 Identificação das estirpes isoladas 
O DNA genômico de todas as estirpes isoladas foi extraído utilizando o kit 
Fungal/Bacterial Miniprep (Zymo Research, Califórnia, Estados Unidos), conforme o protocolo 
do fabricante. O gene que codifica o 16S rRNA de cada estirpe foi amplificado por reação em 
cadeia da polimerase (PCR) com os iniciadores PA (5’-AGAGTTTGATCCTGGCTCAG-3’) e 
PH (5’ -AAGGAGGTGATCCAGCCGCA-3’) (Massol -Deya et al., 1995). O protocolo de 
amplificação consistiu em uma desnaturação inicial de 3 min a 95 °C, seguida de 35 ciclos de 
1 min a 95 °C (desnaturação), 30 s a 48 °C (anelamento) e 2 min a 72 °C (extensão), com uma 
extensão final de 6 min a 72 °C. 
Para a identificação molecular, produtos de PCR foram purificados utilizando o kit 
Wizard SV Gel and PCR Clean-Up System (Promega Corporation, Madison, Estados Unidos), 
seguindo as instruções do fabricante. Um mínimo de 10 ng/µL de cada amostra purificada foi 
empregado no sequenciamento Sanger (SeqStudioTM – Applied Biosystems – Thermo Fisher), 
utilizando o iniciador 515F (5’ -GTGCCAGCMGCCGCGGTAA-3’) (Caporaso et al., 2011) 
pela Plataforma de Sequenciamento de DNA (PSEQDNA) do Instituto de Biofísica Carlos 
Chagas Filho – UFRJ. 
Para a classificação taxonômica, as sequências obtidas no sequenciamento Sanger 
foram comparadas com o banco de dados GenBank por meio da ferramenta BLASTN do NCBI, 
considerando valores mínimos de 99% de cobertura e 98% de identidade. 
4.5 Teste de degradação de naftaleno  
As estirpes isoladas foram cultivadas em meio Tryptic Soy Broth (TSB, Difco) a 34 
°C por 48 horas. Em seguida, 1 mL do cultivo foi centrifugado a 13.000 × g por 15 minutos, e 
o sobrenadante foi descartado. O precipitado foi lavado duas vezes com solução salina estéril a 
0,85%, e posteriormente adicionado ao meio Bushnell Haas suplementado com 3,5% de NaCl, 
em placas de 24 poços. O naftaleno 99% (Sigma–Aldrich) foi utilizado como única fonte de 
15 
 
carbono. Foram preparados controles negativos, sem células bacterianas, e o crescimento 
microbiano foi avaliado comparando-se a turbidez do meio com a do controle negativo. 
4.6 Teste de emulsificação 
As estirpes isoladas foram cultivadas em meio TSB a 34 °C por 48 horas. Após o 
cultivo, 1 mL da suspensão foi centrifugado a 13.000 × g por 15 minutos, e o sobrenadante foi 
transferido para tubos de 2 mL contendo 1 mL de hexadecano. A mistura foi agitada em vórtex 
por 2 minutos em alta velocidade, e o índice de emulsificação (E₂₄) foi calculado como a 
porcentagem da altura da camada emulsificada (mm) dividida pela altura total do líquido, após 
24 horas em repouso à temperatura ambiente (Cooper e Goldenberg, 1987). 
O teste foi realizado em triplicata, e amostras com valor médio de E₂₄ igual ou superior 
a 40% foram consideradas positivas, sendo selecionadas para os testes de colapso da gota e 
deslocamento de óleo. 
4.7 Testes de colapso da gota e deslocamento de óleo 
Para o teste de colapso da gota, as estirpes foram cultivadas em meio TSB a 34 °C por 
48 horas. Após centrifugação (13.000 × g por 15 minutos), 10 µL do sobrenadante livre de 
células foi depositado sobre uma lâmina de vidro recoberta com óleo cru. Como controle 
positivo, foram utilizados 10 µL de dodecil sulfato de sódio (SDS) a 10%, e como controle 
negativo, 10 µL de água destilada. O teste foi considerado positivo para a produção de 
biossurfactantes quando o diâmetro da gota espalhada, medido com régua milimetrada, excedeu 
em pelo menos 1 mm o diâmetro observado no controle negativo (Jain et al., 1991). 
Para o teste de deslocamento de óleo, adicionou-se uma gota de óleo cru a 25 mL de 
água destilada em uma placa de Petri, e 10 µL do sobrenadante livre de células foi aplicado 
sobre a camada de óleo. O ensaio foi considerado positivo quando houve deslocamento do óleo, 
formando uma zona clara, indicando a presença de biossurfactante. Foram utilizados água 
destilada e SDS a 10% como controles negativo e positivo, respectivamente (Morikawa, Hirata 
e Imanaka, 2000). 
4.8 Amplificação de genes relacionados à degradação de HPA 
Diferentes reações de PCR foram realizadas com iniciadores relacionados à 
degradação de HPA, sendo: pahE1F (5-TGCGGCGGGTGTNAAYGGNA-3’) /pahE1R (5’-
CCTGAGGAATCTCCCTGAGGAACTCGGACATYTSTGCCCARAAGGACATYTSTGC
CCARAA-3’) para Betaproteobacteria e Gammaproteobacteria; pahE2F (5’-
AGCATGGGAACKYTKGGNGA-3’) / pahE2R (5’-TTTGGCGGTVACVACYTG-3’) para 
16 
 
Alphaproteobacteria (Liang, Huang e Wang, 2019a); Rhd GN-F (5’-
GAGATGCATACCACGTKGGTTGGA-3’) / Rhd GN-R  (5’-
AGCTGTTGTTCGGGAAGAYWGTGCMGT-3’) para bactérias gram-negativas e Rhd GP-F 
(5’-CGGGAACACGGTGCCRTGDAT RAA- 3’) / Rhd GP-R   (5’-
GGGGAACACGGTGCCRTGDAT-3’) para bactérias gram-positivas (Cébron et al., 2008). Os 
iniciadores pahE amplificam o gene pahE, que codifica enzimas envolvidas na oxidação inicial 
dos anéis aromáticos durante a degradação de HPA, enquanto os iniciadores Rhd amplificam 
genes rhd que codificam dioxigenases do tipo Rieske, associadas às etapas iniciais da 
degradação aeróbia de hidrocarbonetos aromáticos. As condições de amplificação foram as 
mesmas descritas para a identificação das estirpes isoladas (item 4.4). 
5. RESULTADOS 
5.1 Características das áreas de amostragem 
As características físico-químicas dos oito locais de coleta estão descritas na Tabela 2. 
A salinidade da água variou entre 3,0% em NIT e 3,5% em ARP. O valor de pH foi 8 para as 
amostras provenientes de MAR e NIT, enquanto nas demais praias o pH foi igual a 7. A menor 
temperatura do ar registrada ocorreu na URC, atingindo 17 °C, ao passo que a maior 
temperatura foi observada em GRU, com 32 °C (Tabela 2). Durante o período de amostragem, 
todas as praias foram classificadas como próprias para banho, de acordo com os dados de 
balneabilidade divulgados pelo Instituto Estadual do Ambiente do Rio de Janeiro (INEA). 
Tabela 2 – Características físico-químicas da água do mar , registradas no momento da coleta de água, incluindo 
temperatura da água e do ar, salinidade e pH. 
Praia (código) Temperatura 
da água (°C) 
Temperatura 
do ar (°C) 
pH Salinidade (%) 
Arpoador (ARP) 24 28 7 3,5 
Grumari (GRU) 26 32 7 3,4 
Itacuruçá (ITA) 23 24 7 3,2 
Sahy (SAH) 23 23 7 3,3 
Vermelha (URC) 22 17 7 3,1 
Itaipuaçu (MAR) 23 25 8 3,1 
Ferradura (BUZ) 21 21 7 3,2 
Itaipu (NIT) 26 29 8 3,0  
5.2 Isolamento e identificação de estirpes bacterianas 
Após a incubação dos microcosmos contendo naftaleno à temperatura ambiente por 14 
dias, foram obtidos 231 isolados, correspondendo a um mínimo de 27 estirpes por amostra de 
água. A identificação molecular indicou que as bactérias isoladas pertenciam a 35 gêneros 
distintos, dos quais: 13 gêneros foram encontrados em ARP, 11 gêneros em ITA e SAH, 10 
gêneros em GRU e MAR, 9 gêneros em NIT, 8 gêneros em BUZ e 5 gêneros em URC (Figura 
17 
 
3). Todas as sequências bacterianas foram depositadas no Sequence Read Archive 
(SUB13695071) do banco de dados NCBI. 
 
Figura 3 – Mapa de calor representando a abundância de cada estirpe bacteriana isolada nas oito praias estudadas. 
Cores mais quentes (tons de amarelo) representam maior abundância e cores mais frias (tons de roxo) representam 
menor abundância de estirpes. O índice de similaridade de Bray –Curtis foi aplicado para avaliar a proximidade 
entre as comunidades bacterianas dos diferentes locais de amostragem, permitindo visualizar padrões de 
distribuição e ocorrência entre as áreas costeiras estudadas. 
Conforme mostrado na Figura 3, alguns gêneros foram isolados apenas em poucas 
amostras de água. Por exemplo, Frondibacter sp., Novosphingobium sp., Tropicimonas sp. e 

18 
 
Idiomarina sp. foram encontrados somente em ARP. Aurantiacibacter sp. e Cytobacillus sp. 
foram isolados exclusivamente em ITA. Algoriphagus sp. foi detectado em MAR e NIT. SAH 
e ITA foram as únicas praias onde Marinobacter sp., Shimia sp. e Phaeobacter sp. foram 
encontrados. Oceanicola sp. e Polaribacter sp. apareceram apenas em URC. Já os gêneros 
Micrococcus sp., Thalassospira sp. e Roseibacterium sp. foram isolados apenas em NIT (Figura 
3). 
Por outro lado, estirpes pertencentes a determinados gêneros foram encontrados em 
pelo menos metade das praias estudadas: Mesoflavibacter sp. e Muricauda sp. estavam 
presentes em sete praias (exceto URC); Alteromonas sp. foi detectado em 7 das 8 áreas 
analisadas (não encontrado em ITA); Salipiger spfoi encontrado em 5 praias (exceto ITA, NIT 
e URC); Pseudooceanicola sp. foi encontrado em ARP, BUZ, GRU, ITA e URC; e Celeribacter 
sp. foi detectado em 4 praias (ARP, ITA, NIT e URC) (Figura 3). 
5.3 Teste de degradação de naftaleno e amplificação de genes associados à degradação de 
HPA 
Dezessete estirpes apresentaram resultado positivo no teste de degradação de 
naftaleno, sendo estas pertencentes aos gêneros Salipiger, Pseudooceanicola, Alteromonas, 
Marinobacter, Cytobacillus, Micrococcus, Microbacterium e Halopseudomonas (Tabela 3). 
 
Figura 4 – Exemplo de resultado do experimento de degradação de naftaleno (adaptado de San taren, 2025). 
Legenda: RP: resultado positivo para o teste. 
Com base na identificação das estirpes que demonstraram potencial para degradar o 
naftaleno, foram selecionados iniciadores específicos para a amplificação de genes 
relacionados à degradação de hidrocarbonetos. Como as bactérias Cytobacillus (ITA 30 e ITA 
34), Micrococcus (NIT 15) e Microbacterium (SAH 15) são gram-positivas, foi utilizado o 

19 
 
iniciador Rhd GP. Já as demais estirpes, como pertencem a gêneros constituídos de bactérias 
gram-negativas, foi empregado o iniciador Rhd GN. 
Além disso, para Proteobacteria, também foram utilizados iniciadores mais 
específicos: o iniciador pahE2 foi aplicado para Alphaproteobacteria — Salipiger (ARP 20 e 
SAH 13) e Pseudooceanicola (BUZ 2); enquanto o iniciador pahE1 foi direcionado às 
Gammaproteobacteria — Halopseudomonas (SAH 29), Alteromonas (ARP 24, GRU 12, URC 
28) e Marinobacter (ITA 10, ITA 20, ITA 29, SAH 14, SAH 27, SAH 32). 
A amplificação por PCR dos genes associados à degradação de HPA revelou que 8 das 
17 estirpes testadas apresentaram resultados positivos para a presença desses genes (Tabela 3). 
5.4 Testes de emulsificação, deslocamento de óleo e colapso de gota 
Dentre as 231 estirpes analisadas, 18 apresentaram índice de emulsificação (E24) 
variando entre 40 e 72,1% (Tabela 3). Essas estirpes pertencem aos gêneros Idiomarina, 
Alteromonas, Roseivirga, Marinobacter, Cytobacillus, Celeribacter e Pseudooceanicola. 
Os maiores valores de emulsificação foram observados nas estirpes dos gêneros 
Idiomarina sp. (ARP 22) e Alteromonas sp. (BUZ 8, URC 28 e URC 30), com índices 
superiores a 69% (Tabela 3). Entre as 18 estirpes avaliadas, seis apresentaram resultados 
positivos tanto no teste de colapso de gota quanto no de deslocamento de óleo: 
Pseudooceanicola sp. (ARP 21), Idiomarina sp. (ARP 22), Alteromonas sp. (ARP 24), 
Roseivirga sp. (GRU 24), Marinobacter sp. (ITA 27) e Cytobacillus sp. (ITA 30) (Tabela 3). 
Por fim, as estirpes Pseudooceanicola sp. (BUZ 2), Cytobacillus sp. (ITA 30 e ITA 
34) e Alteromonas sp. (ARP 24 e URC 28) demonstraram potencial para degradar naftaleno e 
para produzir bioemulsificantes e/ou biossurfactantes (Tabela 3). 
Tabela 3 – Estirpes bacterianas apresentando resultados positivos para degradação de naftaleno e/ou emulsificação 
de hexadecano (E24 maior ou igual a 40%). Legenda: Negativo (-); Positivo (+), Não testado (Nt). 
Código 
da 
estirpe 
Praia Gênero Teste de 
degradação 
E24 
média 
Teste de 
deslocamento de 
óleo e colapso da 
gota 
PCR 
ARP 20 Arpoador Salipiger sp. + - Nt + 
ARP 21 Arpoador Pseudooceanicola sp. - 58,3% + Nt 
ARP 22 Arpoador Idiomarina sp. - 70,6% + Nt 
ARP 24 Arpoador Alteromonas sp. + 40% + - 
ARP 29 Arpoador Celeribacter sp. - 60% - Nt 
ARP 31 Arpoador Alteromonas sp. - 59% - Nt 
BUZ 1 Ferradura Alteromonas sp. - 66,3% + Nt 
20 
 
BUZ 2 Ferradura Pseudooceanicola sp. + 58% - - 
BUZ 8 Ferradura Alteromonas sp. - 69,3% + Nt 
GRU 12 Grumari Alteromonas sp. + - Nt - 
GRU 24 Grumari Roseivirga sp. - 50,4% + Nt 
ITA 10 Itacuruçá Marinobacter sp. + - Nt + 
ITA 20 Itacuruçá Marinobacter sp. + - Nt - 
ITA 25 Itacuruçá Marinobacter sp. - 61,6% - Nt 
ITA 27 Itacuruçá Marinobacter sp. - 52,9% + Nt 
ITA 28 Itacuruçá Marinobacter sp. - 59,3% - Nt 
ITA 29 Itacuruçá Marinobacter sp. + - Nt - 
ITA 30 Itacuruçá Cytobacillus sp. + 67% + + 
ITA 34 Itacuruçá Cytobacillus sp. + 61% - + 
NIT 15 Itaipu Micrococcus sp. + - Nt - 
SAH 13 Sahy Salipiger sp. + - Nt - 
SAH 14 Sahy Marinobacter sp. + - Nt + 
SAH 15 Sahy Microbacterium sp. + - Nt - 
SAH 27 Sahy Marinobacter sp. + - Nt - 
SAH 29 Sahy Halopseudomonas sp. + - Nt + 
SAH 32 Sahy Marinobacter sp. + - Nt + 
SAH 33 Sahy Marinobacter sp. - 48,5% - Nt 
URC 27 Vermelha Celeribacter sp. - 63,4% - Nt 
URC 28 Vermelha Alteromonas sp. + 71% - + 
URC 30 Vermelha Alteromonas sp. - 72,1% - Nt 
 
 
Figura 5 – Exemplos de resultados dos experimentos descritos no tópico 5.4: a. Teste de emulsificação; b. Teste 
de deslocamento de óleo; c. Teste do colapso da gota (adaptado de Santaren,  2025). Legenda: CP: controle 
positivo; CN: controle negativo; RP: resultado positivo para o teste. 
 
  

21 
 
6. DISCUSSÃO 
Neste estudo, foram analisadas amostras de água coletadas em oito praias do estado do 
Rio de Janeiro, buscando isolar e caracterizar bactérias com capacidade de tolerar e/ou degradar 
o naftaleno – modelo de HPA, incluindo aquelas produtoras de bioemulsificantes ou 
biossurfactantes. As praias amostradas pertencem a diferentes regiões da costa fluminense, 
sendo que as mais distantes entre si, SAH e BUZ, encontram-se separadas por 
aproximadamente 160 quilômetros. 
Nos locais amostrados, a salinidade variou entre 3,0 % e 3,5%, e o pH apresentou 
valores neutros a levemente alcalinos (7–8), condições compatíveis com a atividade de bactérias 
marinhas degradadoras de hidrocarbonetos. Segundo Das e Chandran (2011), a presença de 
microrganismos com capacidades metabólicas adequadas, combinada com nutrientes, oxigênio 
e pH favorável (entre 6 e 9), é essencial para manter taxas ótimas de crescimento e 
biodegradação de hidrocarbonetos de petróleo. Em experimentos com microcosmos contendo 
água do mar, observou-se que gêneros frequentemente envolvidos na degradação de 
hidrocarbonetos, como Marinobacter, predominam em salinidades em torno de 4 %, ao passo 
que variações extremas de salinidade tendem a afetar negativamente o metabolismo microbiano 
(Martins e Peixoto, 2012; Jurelevicius et al., 2013). Assim, os dados de salinidade e pH 
observados nas praias estudadas sugerem que essas condições são favoráveis para a presença e 
atuação de microrganismos com potencial de biorremediação de hidrocarbonetos. 
A aplicação de processos de biorremediação tem sido considerada em diferentes 
contextos como uma alternativa ecológica em potencial para lidar com os efeitos de 
derramamentos de óleo (Gogoi et al., 2025). Diversas bactérias têm sido amplamente estudadas 
por seu papel essencial na degradação de compostos derivados do petróleo, já que muitas 
estirpes bacterianas de diversas espécies possuem vias metabólicas capazes de utilizar 
hidrocarbonetos como fonte de carbono e energia, promovendo a remoção natural desses 
poluentes em ambientes contaminados (Martínez-Rivera e Cardona-Gallo, 2021; Prartono et 
al., 2022).  
A detecção de dezessete estirpes com potencial para a degradação de naftaleno, 
pertencentes aos gêneros Salipiger, Pseudooceanicola, Alteromonas, Marinobacter, 
Cytobacillus, Micrococcus, Microbacterium e Halopseudomonas, indica que tanto 
microrganismos tradicionalmente conhecidos pela degradação de HPA quanto grupos menos 
estudados podem contribuir para a remoção de compostos aromáticos em ambientes marinhos. 
22 
 
Alteromonas, Marinobacter, Micrococcus e Microbacterium são gêneros cujas 
estirpes têm demonstrado potencial para degradar HPA, com evidências tanto em análises 
genômicas quanto em experimentos realizados em ecossistemas marinhos contaminados. 
Estudos mostram que essas bactérias podem atuar em diferentes frações de HPA, contribuindo 
para a redução de poluentes em sedimentos costeiros ou até mesmo ambientes hipersalinos. A 
combinação de dados genômicos e testes de degradação in vitro  reforça seu potencial 
metabólico e sugere que essas estirpes podem ser componentes importantes de consórcios 
microbianos voltados à mitigação de hidrocarbonetos aromáticos em ambientes marinhos 
(Sheng et al., 2009; Ifeanyi e Ihenatuoha, 2011; Jin et al., 2012; Ahmad et al., 2021; Fan et al., 
2022; Jamal, 2022; Logeshwaran et al., 2022; Iriani, Allison e Bugg, 2025). 
Salipiger e Pseudooceanicola são gêneros cujas capacidades de degradar HPA ainda 
são pouco exploradas, com poucos estudos relatando sua atuação em ambientes marinhos (Lai 
et al., 2015; Louvado et al., 2015; Yani et al., 2020; Li et al., 2023). De forma semelhante, 
Halopseudomonas e Cytobacillus apresentam evidências ainda mais limitadas de participação 
na degradação de HPA (Rojas-Vargas et al., 2024; Alim et al., 2025). Essa limitação pode estar 
relacionada às recentes reclassificações desses gêneros, que reorganizaram espécies 
anteriormente atribuídas aos gêneros Pseudomonas e Bacillus, respectivamente (Patel e Gupta, 
2020; Rudra e Gupta, 2021). Apesar do potencial indicado, são necessários mais estudos 
experimentais e genômicos para melhor compreender a capacidade desses gêneros na 
degradação de HPA em ecossistemas marinhos. 
Os resultados positivos observados tanto no ensaio fenotípico de degradação de 
naftaleno quanto na PCR são consistentes com a literatura e indicam que essas estirpes 
apresentam vias metabólicas bem definidas para a degradação de HPA. Estudos com Salipiger 
demonstram que espécies desse gênero, isoladas de consórcios enriquecidos com HPA, 
possuem não apenas a capacidade funcional de degradar compostos aromáticos, mas também 
evidências genéticas dessa atividade, com a identificação de genes envolvidos nas etapas 
iniciais da oxidação do anel aromático (Li et al., 2023).  
De forma semelhante, espécies de Marinobacter são amplamente descritas como 
portadoras de clusters gênicos do tipo nah e pah, associados à codificação de dioxigenases 
responsáveis pela ativação do naftaleno, enquanto Alteromonas tem sido apontada como um 
gênero-chave na biodegradação de HPA em ambientes marinhos, com detecção consistente de 
genes de dioxigenases e atividade degradadora tanto in vitro quanto em condições ambientais 
(Jin et al., 2012; Wang et al., 2017). 
23 
 
Por outro lado, a ocorrência de degradação in vitro em estirpes que não apresentaram 
amplificação por PCR é compatível com o que tem sido descrito na literatura. Marcadores 
funcionais como pahE são amplamente utilizados, porém não abrangem toda a diversidade 
genética envolvida na degradação de HPA, de modo que variações nas sequências gênica s 
podem impedir o pareamento adequado dos iniciadores e resultar em falsos negativos. Além 
disso, alguns microrganismos podem utilizar enzimas ou vias metabólicas alternativas para 
degradar o naftaleno, que não são detectadas pelos iniciadores empregados neste estudo, o que 
explica a discordância entre os resultados fenotípicos e moleculares observados (Liang et al., 
2019a; Vogel et al., 2024). 
Além da degradação de hidrocarbonetos, a produção de bioemulsificantes e 
biossurfactantes por microrganismos é fundamental na biorremediação, pois amplia a 
biodisponibilidade de poluentes hidrofóbicos e favorece sua remoção de ambientes 
contaminados (Sharma, Lavania e Lal, 2021). 
Nesse sentido, os gêneros Marinobacter, Alteromonas, Cytobacillus e 
Pseudooceanicola também apresentaram resultados positivos no teste de emulsificação, com 
índices variando entre 40 e 72%. Na literatura, há evidências que reforçam potencial de 
produção de bioemulsificantes e biossurfactantes de estirpes pertencente aos três primeiros 
gêneros (Dikit, Maneerat e Saimmai, 2019; Concórdio-Reis et al., 2021; Kalumbe e Pawar, 
2025). Contudo, para Pseudooceanicola, ainda não há relatos disponíveis sobre a produção 
desses compostos, tornando relevante a investigação de estirpes pertencentes a esse gênero, 
como das estirpes ARP 21, que demonstrou atividade emulsificante, e BUZ 2, que além de 
produzir, também apresentou resultado positivo no teste de degradação de naftaleno. 
A frequência de estirpes pertencentes a determinados gêneros bacterianos entre as 
praias analisadas, mesmo diante da distância geográfica entre os pontos de coleta, revela um 
padrão ecológico relevante. A presença de Alteromonas, Salipiger e Pseudooceanicola em 
diferentes locais indica que esses microrganismos possuem ampla distribuição em ambientes 
marinhos costeiros, conseguindo persistir em condições típicas desse ecossistema. Essa 
recorrência, aliada ao potencial de degradação de HPA e à habilidade de produzir 
bioemulsificantes e biossurfactantes observada em algumas estirpes, como a BUZ 2 e a ARP 
24, sugere que esses grupos microbianos podem desempenhar papel importante na atenuação 
natural desses compostos em ecossistemas marinhos. 
Embora não tenham apresentado atividade nos testes realizados neste estudo, estirpes 
pertencentes aos gêneros Mesoflavibacter e Muricauda foram detectadas em sete das oito praias 
amostradas, indicando ampla distribuição nos ambientes marinhos estudados. Evidências na 
24 
 
literatura mostram que estirpes desses gêneros podem possuir genes funcionais relacionados à 
degradação de hidrocarbonetos, incluindo compostos aromáticos, e já foram associadas a locais 
impactados por derramamentos de óleo, como observações na costa europeia e em amostras do 
Rio de Janeiro contaminadas com heptadecano e petróleo bruto (Jurelevicius et al., 2013; 
Acosta-González et al., 2015; Peeb et al., 2022). 
A ampla distribuição de gêneros como Alteromonas, Salipiger, Pseudooceanicola, 
Mesoflavibacter e Muricauda nas praias estudadas, aliada ao potencial de degradação de HPA 
e à capacidade de produzir bioemulsificantes ou biossurfactantes neste estudo ou relatado na 
literatura, sugere que esses microrganismos não apenas desempenham papel funcional 
importante em ecossistemas marinhos, mas também apresentam características que os tornam 
relevantes na seleção de possíveis indicadores de contaminação. A frequência elevada desses 
gêneros favorece a detecção de respostas microbianas típicas da exposição a hidrocarbonetos, 
como alterações na abundância relativa, mudanças na estrutura da comunidade e aumento na 
expressão de genes associados à degradação (Rahmati et al., 2022), indicando que podem ser 
considerados candidatos promissores para estudos voltados à identificação de potenciais 
biomarcadores em programas de biomonitoramento ambiental. 
A partir dessa perspectiva, o biomonitoramento microbiano tem sido reconhecido 
como uma abordagem sensível para a avaliação de contaminação por petróleo, uma vez que 
comunidades bacterianas respondem rapidamente à presença de hidrocarbonetos por meio de 
alterações na composição taxonômica, na abundância relativa de grupos funcionais e na 
expressão de genes associados à degradação. Diferentemente de parâmetros físico-químicos 
pontuais, essas respostas biológicas refletem tanto a exposição quanto o impacto ecológico dos 
contaminantes ao longo do tempo, tornando os microrganismos indicadores eficientes de 
pressão ambiental em ecossistemas aquáticos e marinhos (Kumar et al., 2024; Liu et al., 2024). 
Sob esse enfoque, a recorrência de gêneros como Alteromonas, Salipiger e 
Pseudooceanicola em diferentes praias analisadas neste estudo reforça seu potencial como 
bioindicadores de contaminação por petróleo. Esses grupos são frequentemente descritos como 
bactérias oportunistas, capazes de responder rapidamente ao enriquecimento por 
hidrocarbonetos, apresentando aumento significativo de abundância em ambientes impactados 
por óleo. Assim, variações espaciais e temporais na ocorrência desses gêneros têm sido 
associadas ao grau de impacto ambiental e à dinâmica de recuperação de ecossistemas costeiros, 
refletindo processos de pressão e atenuação natural relacionados à poluição por petróleo 
(Rahmati et al., 2022; Liu et al., 2024; Bayatian, Pourbabaee e Amoozegar, 2025). 
25 
 
Além disso, a associação entre a capacidade de degradação de HPA, a produção de 
bioemulsificantes e a ampla distribuição geográfica observada em algumas estirpes sugere que 
esses microrganismos podem atuar não apenas como agentes de atenuação natural, mas também 
como ferramentas de biomonitoramento funcional. A detecção recorrente desses grupos, aliada 
à identificação de respostas metabólicas específicas, permite inferir tanto a presença de 
hidrocarbonetos quanto o estado funcional do ecossistema, fornecendo informações relevantes 
para programas de monitoramento ambiental baseados em indicadores biológicos e para a 
avaliação da eficácia de estratégias de biorremediação (Martins, Costa e Bianchini, 2023; Pérez-
Vázquez et al., 2024). 
O destaque para as estirpes Pseudooceanicola sp. BUZ 2 e Alteromonas sp. ARP 24 e 
URC 28, que combinaram o potencial de degradação de hidrocarbonetos com a produção de 
emulsificantes, reforça a relevância desses isolados como candidatos promissores para 
estratégias de biorremediação. Essa capacidade de degradar compostos hidrofóbicos e aumentar 
sua biodisponibilidade é especialmente vantajosa em ambientes marinhos, onde a dispersão dos 
poluentes é influenciada por uma série de fatores físico-químicos complexos, como salinidade, 
temperatura, turbulência, pressão e presença de partículas em suspensão, que afetam a 
solubilidade e a disponibilidade dos hidrocarbonetos para degradação microbiana (Das e 
Chandran, 2011). 
A caracterização das estirpes neste estudo representa, portanto, um avanço 
significativo na investigação da diversidade microbiana marinha associada à degradação de 
HPA e produção de bioemulsificantes/biossurfactantes. A partir desse estudo foi selecionada 
uma coleção de culturas com potencial biotecnológico para futuras investigações e aplicações 
em estratégias de biorremediação e biomonitoramento, particularmente em regiões tropicais 
sujeitas à contaminação por petróleo e seus derivados. 
  
26 
 
7. CONCLUSÃO 
Os resultados obtidos neste trabalho indicam que diferentes gêneros demonstraram 
potencial para a degradação de HPA ou para a produção de biossurfactantes e/ou 
bioemulsificantes, com alguns se destacando de forma particularmente interessante. 
Alteromonas, Pseudooceanicola e Salipiger apresentaram ampla distribuição nas praias 
estudadas e desempenhos relevantes diante dos hidrocarbonetos avaliados. Entre eles, estirpes 
de Alteromonas e Pseudooceanicola mostraram capacidade consistente de associar a 
degradação de HPA à produção de compostos dispersantes, enquanto Salipiger contribuiu de 
maneira expressiva pela eficiência na degradação de HPA. Esses resultados reforçam o papel 
estratégico desses grupos microbianos na atenuação de poluentes hidrofóbicos em ambientes 
marinhos. Assim, esse estudo contribui para a formação de uma coleção de culturas com valor 
biotecnológico e colabora para futuras pesquisas que explorem sua aplicação para a 
biorremediação e biomonitoramento de ambientes marinhos, que representam estratégias 
sustentáveis de mitigação de impactos ambientais decorrentes de derramamentos de petróleo e 
seus derivados.   
27 
 
8. REFERÊNCIAS 
Acosta-González, A., Abercron, S.-M. M., Rosselló-Móra, R., Wittich, R.-M. e Marqués, S. (2015). The effect 
of oil spills on the bacterial diversity and catabolic function in coastal sediments: a case study on the Prestige oil 
spill. Environmental Science and Pollution Research, 22, 15200–15214. 
Ahmad, M., Ling, J., Zhang, Y., Sajjad, W., Yang, Q., Zhou, W. e Dong, J. (2021). Effect of pyrene and 
phenanthrene in shaping bacterial communities in seagrass meadows sediments. Archives of Microbiology, 203, 
4259–4272. 
Alim, M. B., Oves, M., Jamal, M. T. e Kunarso, K. (2025). Comparative hydrocarbon biodegradation by Bacillus 
haikouensis and Cytobacillus kochii: pure culture versus consortium performance. Journal of Pure & Applied 
Microbiology, 19, 2069–2086. 
Alló, M. e Loureiro, M. (2013). Estimating a meta-damage regression model for large accidental oil spills. 
Ecological Economics, 86, 167–175. 
ANP (2024). Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis. Relatório Anual de Segurança 
Operacional das Atividades de Exploração e Produção de Petróleo e Gás Natural de 2023. Rio de Janeiro: ANP. 
Disponível em: https://www.gov.br/anp/pt-br/assuntos/exploracao-e-producao -de-oleo-e-gas/seguranca-
operacional/arq/raso/2023-relatorio-anual-seguranca-operacional.pdf. Acesso em 18/06/2025. 
Banat, I.M., Satpute, S.K., Cameotra, S.S., Patil, R. e Nyayanit, N.V. (2014). Cos t effective technologies and 
renewable substrates for biosurfactants production. Frontiers in Microbiology, 5, 697. 
Bayatian, M., Pourbabaee, A. A. e Amoozegar, M. A. (2025). Revealing the composition of bacterial 
communities in various oil-contaminated soils and investigating their intrinsic traits in hydrocarbon degradation. 
Scientific Reports, 15(1), 22016. 
Bekins, B. A., Brennan, J. C., Tillitt, D. E., Cozzarelli, I. M., Illig, J. M. e Martinović-Weigelt, D. (2020). 
Biological effects of hydrocarbon degradation intermediates: is the total petroleum hydrocarbon analytical 
method adequate for risk assessment? Environmental Science & Technology, 54, 11396–11404. 
Beyer, J., Trannum, H.C., Bakke, T., Hodson, P.V. e Collier, T.K. (2016). Environmental effects of the 
Deepwater Horizon oil spill: a review. Marine Pollution Bulletin, 110(1), 28 –51. 
Bukowska, B. e Sicińska, P. (2021). Influence of benzo(a)pyrene on different epigenetic processes. International 
Journal of Molecular Sciences, 22, 13453. 
Caporaso, J. G., Lauber, C. L., Walters, W. A., Berg-Lyons, D., Lozupone, C. A., Turnbaugh, P. J., Fierer, N. e 
Knight, R. (2011). Global patterns of 16S rRNA diversity at a depth of millions of sequences per sample. 
Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 1 08, 4516–4522. 
Cardoso, A. D. G. B. (2022). Desenvolvimento de biomarcadores para detecção da presença de hidrocarbonetos 
em ambientes marinhos do Rio de Janeiro. Trabalho de Conclusão de Curso (Bacharelado em Ciências 
Biológicas: Microbiologia e Imunologia) – Instituto de Microbiologia Paulo de Góes, Universidade Federal do 
Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 
Carlos, L. M., Camacho, K. F., Duarte, A. W., Oliveira, V. M., Boroski, M., Rosa, L. H., Vieira, R., Neto, A. A., 
Ottoni, J. R. e Passarini, M. R. Z. (2023). Bioprospecting the potential of the microbial community associated to 
Antarctic marine sediments for hydrocarbon bioremediation. Brazilian Journal of Microbiology, 54, 471–485. 
Cébron, A., Norini, M. P., Beguiristain, T. e Dubois, E. (2008). Real-time PCR quantification of PAH-ring 
hydroxylating dioxygenase genes from Gram positive and Gram-negative bacteria in soils contaminated with 
polycyclic aromatic hydrocarbons. Journal of Microbiological Methods, 73, 148–159. 
Concórdio-Reis, P., Alves, V. D., Moppert, X., Guézennec, J., Freitas, F. e Reis, M. A. (2021). Characterization 
and biotechnological potential of extracellular polysaccharides synthesized by Alteromonas strains isolated from 
French Polynesia marine environments. Marine Drugs, 19, 522. 
28 
 
Cooper, D. G. e Goldenberg, B. G. (1987). Surface-active agents from two Bacillus species. Applied and 
Environmental Microbiology, 53, 224–229. 
Court, C., Hodges, A. W., Coffey, K., Ainsworth, C. H. e Yoskowitz, D. (2020). Effects of the Deepwater 
Horizon oil spill on human communities: catch and economic impacts. In: Deep Oil Spills: Facts, Fate, and 
Effects. Murawski, S. A., Ainsworth, C. H., Gilbert, S., Hollander, D. J., Paris, C. B., Schlüter, M. e Wetzel, D. 
L., eds. (Cham, Springer), pp. 569–580. 
Das, N. e Chandran, P. (2011). Microbial degradation of petroleum hydrocarbon contaminants: an overview. 
Biotechnology Research International, 2011, 941810. 
Dave, D. e Ghaly, A. E. (2011). Remediation technologies for marine oil spills: a critical review and comparative 
analysis. American Journal of Environmental Sciences, 7, 423–440. 
Davletgildeeva, A. T. e Kuznetsov, N. A. (2024). Bioremediation of polycyclic aromatic hydrocarbons by means 
of bacteria and bacterial enzymes. Microorganisms, 12(9), 1814. 
Dhaka, A. e Chattopadhyay, P. (2021). A review on physical remediation techniques for treatment of marine oil 
spills. Journal of Environmental Management, 288, 112428. 
Dikit, P., Maneerat, S. e Saimmai, A. (2019). The effective emulsifying property of biosurfactant–producing 
Marinobacter hydrocarbonoclasticus ST1 obtained from palm oil contaminated sites. Applied Biochemistry and 
Microbiology, 55, 615–625. 
Ekperusi, A. O., Onyena, A. P., Akpudo, M. Y., Peter, C. C., Akpoduado, C. O. e Ekperusi, O. H. (2019). In-situ 
burning as an oil spill control measure and its effect on the environment. In: Anais do SPE Nigeria Annual 
International Conference and Exhibition, Lagos, Nigéria, p. D023S025R005. 
ENERGY INSTITUTE (2024). The Energy Institute Statistical Review of World  Energy (74. ed.). Disponível 
em: https://www.energyinst.org/statistical-review. Acesso em 15/06/2025. 
Estevo, M. de O., Lopes, P. F. M., de Oliveira Júnior, J. G. C., Junqueira, A. B., de Oliveira Santos, A. P., da 
Silva Lima, J. A., Malhado, A. C. M., Ladle, R. J. e Campos-Silva, J. V. (2021). Immediate social and economic 
impacts of a major oil spill on Brazilian coastal fishing communities. Marine Pollution Bulletin, 164, 111984. 
Fan, W., Jin, J., Zhang, Z., Han, L., Li, K. e Wang, C. (2022). Degradation of phenanthrene by consortium 5H 
under hypersaline conditions. Environmental Pollution, 308, 119730. 
García-García, R., Bocanegra-García, V., Vital-López, L., García-Mena, J., Zamora-Antuñano, M. A., Cruz-
Hernández, M. A., Rodríguez-Reséndiz, J. e Mendoza-Herrera, A. (2023). Assessment of the microbial 
communities in soil contaminated with petroleum using next-generation sequencing tools. Applied Sciences, 13, 
6922. 
Gogoi, R., Bora, S. S., Gogoi, B., Naorem, R. S. e Barooah, M. (2025). Insights into the microbial diversity and 
functionalities of potential hydrocarbon-degrading bioremediation agents in oil spill sludge of Assam, India. 
Archives of Microbiology, 207, 1–15. 
Guermouche, A. M., Bensalah, F., Gury, J. e Duran, R. (2015). Isolation and characterization of different 
bacterial strains for bioremediation of n-alkanes and polycyclic aromatic hydrocarbons. Environmental Science 
and Pollution Research, 22, 15332–15346. 
Haritash, A. K. e Kaushik, C. P. (2009). Biodegradation aspects of polycyclic aromatic hydrocarbons (PAHs): a 
review. Journal of Hazardous Materials, 169, 1–15. 
Hasan, A. M. A., Kamal, R. S., Farag, R. K. e Abdel Raouf, M. E. (2024). Petroleum sludge formation and its 
treatment methodologies: a review. Environmental Science and Pollution Research, 31, 8369–8386. 
IBP (2025). Instituto Brasileiro de Petróleo e Gás. Panorama Geral do Setor de O&G: Uma Agenda para o 
Futuro. Rio de Janeiro: IBP. Disponível em: https://www.ibp.org.br/publicacoes/panorama-geral-do-setor-de-
oleo-e-gas-uma-agenda-para-o-futuro/. Acesso em 15/06/2025. 
29 
 
Ifeanyi, V. O. e Ihenatuoha, U. A. (2011). Effects of the consortium of Pseudomonas, Bacillus and Micrococcus 
spp. on polycyclic aromatic hydrocarbons in crude oil. Nigerian Journal of Biotechnology, 22, 28–33. 
Iriani, P., Allison, G. G. e Bugg, T. D. (2025). Degradation of brown coal and 1-methylnaphthalene by a 
Micrococcus luteus isolate: investigation of a novel aromatic degradation gene cluster containing paa genes. 
Journal of Applied Microbiology, 136, lxaf153. 
Ivshina, I. B., Kuyukina, M. S., Krivoruchko, A. V., Elkin, A. A., Makarov, S. O., Cunningham, C. J., Peshkur, 
T. A., Atlas, R. M. e Philp, J. C. (2015). Oil spill problems and sustainable response strategies through new 
technologies. Environmental Science: Processes & Impacts, 17, 1201–1219. 
Jain, D. K., Collins-Thompson, D. L., Lee, H. e Trevors, J. T. (1991). A drop-collapsing test for screening 
surfactant-producing microorganisms. Journal of Microbiological Methods, 13, 271–279. 
Jamal, M. T. (2022). Enrichment of potential halophilic Marinobacter consortium for mineralization of 
petroleum hydrocarbons and also as oil reservoir indicator in Red Sea, Saudi Arabia. Polycyclic Aromatic 
Compounds, 42, 400–411. 
Jin, H. M., Kim, J. M., Lee, H. J., Madsen, E. L. e Jeon, C. O. (2012). Alteromonas as a key agent of polycyclic 
aromatic hydrocarbon biodegradation in crude oil-contaminated coastal sediment. Environmental Science & 
Technology, 46, 7731–7740. 
Jin, H. M., Kim, K. H. e Jeon, C. O. (2015). Alteromonas naphthalenivorans sp. nov., a polycyclic aromatic 
hydrocarbon-degrading bacterium isolated from tidal-flat sediment. Internation al Journal of Systematic and 
Evolutionary Microbiology, 65, 4208–4214. 
Jurelevicius, D., Alvarez, V. M., Marques, J. M., de Sousa Lima, L. R. F., Dias, F. D. A. e Seldin, L. (2013). 
Bacterial community response to petroleum hydrocarbon amendments in freshwater, marine, and hypersaline 
water-containing microcosms. Applied and Environmental Microbiology, 79, 5927–5935. 
Kalumbe, A. A. e Pawar, S. T. (2025). Isolation and characterization of biosurfactant-producing Cytobacillus 
oceanisediminis MS-05A. International Journal of Plant and Environment, 11, 279–288. 
Kanaly, R. A. e Harayama, S. (2000). Biodegradation of high molecular weight polycyclic aromatic 
hydrocarbons by bacteria. Journal of Bacteriology, 182, 2059–2067. 
Kumar, K., Kumar, S., Shukla, S. P. e Bhramchari, R. K. (2024). "Microbial indicators of aquatic pollution". In 
Handbook of aquatic microbiology. CRC Press, 171-182. 
Kuppusamy, S., Thavamani, P., Singh, S., Megharaj, M. e Naidu, R. (2017). Polycyclic aromatic hydrocarbons 
(PAHs) degradation potential, surfactant production, metal resistance and enzymatic activity of two novel 
cellulose-degrading bacteria isolated from koala faeces. Environmental Earth Sciences, 76, 14. 
Kwok, R. K., Engel, L. S., Miller, A. K., Blair, A., Curry, M. D., Jackson II, W. B., Stewart, P. A., Stenzel, M. 
R., Birnbaum, L. S., Sandler, D. P. e GuLF STUDY Research Team. (2017). The GuLF STUDY: a prospective 
study of persons involved in the Deepwater Horizon oil spill response and clean-up. Environmental Health 
Perspectives, 125, 570–578. 
Laffon, B., Pásaro, E. e Valdiglesias, V. (2016). Effects of exposure to oil spills on human health: updated 
review. Journal of Toxicology and Environmental Health, Part B, 19, 105–128. 
Lai, Q., Li, G., Liu, X., Du, Y., Sun, F. e Shao, Z. (2015). Pseudooceanicola atlanticus gen. nov. sp. nov., 
isolated from surface seawater of the Atlantic Ocean and reclassification of Oceanicola batsensis, Oceanicola 
marinus, Oceanicola nitratireducens, Oceanicola nanhaiensis, Oceanicola antarcticus and Oceanicola 
flagellatus, as Pseudooceanicola batsensis comb. nov., Pseudooceanicola marinus comb. nov., 
Pseudooceanicola nitratireducens comb. nov., Pseudooceanicola nanhaiensis comb. nov., Pseudooceanicola 
antarcticus comb. nov., and Pseudooceanicola flagellatus comb. nov. Antonie Van Leeuwenhoek, 107, 1065–
1074. 
30 
 
Li, J., Lai, Q., Hu, A., Liu, H., Qin, D., Yang, X., Tian, Y. e Yu, C. P. (2023). Salipiger pentaromativorans sp. 
nov., a polycyclic aromatic hydrocarbon-degrading bacterium isolated from mangrove sediment. International 
Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology, 73, 005716.  
Liang, C., Huang, Y. e Wang, H. (2019a). pahE, a functional marker gene for polycyclic aromatic hydrocarbon-
degrading bacteria. Applied and Environmental Microbiology, 85, 1–17. 
Liang, Y., Huang, X. e Wang, W. (2019b). Diversity and abundance of alkane hydroxylase genes in oil-
contaminated marine sediments revealed by metagenomic analysis. Environmental Pollution, 251, 815–823. 
Lima, R.M.S.R., Zanetti, K., Krawulski, C.C., Trigueiro, R.M. e Luiz, L.A.C. (2014). Recursos naturais e fontes 
de energia. In: Suzuki Rosa Lima, M., Zanetti, K., Krawulski, C.C., Trigueiro, R.M., Luiz, L.A.C., orgs. 
(Londrina: Unopar), pp. 51–52. 
Liu, Q., He, W., Zhang, W., Wang, L. e Tang, J. (2024). Metagenomic analysis reveals the microbial response to 
petroleum contamination in oilfield soils. Science of The Total Environment, 912, 168972. 
Liu, Q., Tang, J., Bai, Z., Hecker, M. e Giesy, J. P. (2015). Distribution of petroleum degrading genes and factor 
analysis of petroleum contaminated soil from the Dagang Oilfield, China. Scientific Reports, 5, 11068. 
Logeshwaran, P., Subashchandrabose, S. R., Krishnan, K., Sivaram, A. K., Annamalai, P., Naidu, R. e Megharaj, 
M. (2022). Polycyclic aromatic hydrocarbons biodegradation by fenamiphos degrading Microbacterium 
esteraromaticum MM1. Environmental Technology & Innovation, 27, 102465. 
Louvado, A., Gomes, N. C. M., Simões, M. M. Q., Almeida, A. P., Cleary, D. F. R. e Cunha, A. (2015). 
Polycyclic aromatic hydrocarbons in deep sea sediments: microbe–pollutant interactions in a remote 
environment. The Science of the Total Environment, 526, 312–328. 
Macaulay, B.M. e Rees, D. (2014). Bioremediation of oil spills: a review of challenges for research 
advancement. Annals of Environmental Science, 8, 9–37. 
Mallah, M. A., Changxing, L., Mallah, M. A., Noreen, S., Liu, Y., Saeed, M., Xi, H., Ahmed, B., Feng, F., 
Mirjat, A. A., Wang, W., Jabar, A., Naveed, M., Li, J.-H. e Zhang, Q. (2022). Polycyclic aromatic hydrocarbon 
and its effects on human health: an overview. Chemosphere, 296, 133948. 
Martínez-Rivera, A. e Cardona-Gallo, S. A. (2021). Oil bioremediation in soils contaminated with oil spills in 
tropical environments. Anais da Academia Brasileira de Ciências, 93, e20201102. 
Martins, L. F. e Peixoto, R. S. (2012). Biodegradation of petroleum hydrocarbons in hypersaline environments. 
Brazilian Journal of Microbiology, 43, 865–872. 
Martins, M. F., Costa, P. G. e Bianchini, A. (2023). Bioaccumulation and potential impacts of persistent organic 
pollutants and contaminants of emerging concern in guitarfishes and angelsharks from Southeastern Brazil. 
Science of the Total Environment, 893, 164873. 
Masaki, T., Okazawa, M., Asano, R., Inagaki, T., Ishibashi, T., Yamagishi, A., Umeki-Mizushima, S., 
Nishimura, M., Manabe, Y., Ishibashi-Ueda, H., Shirai, M., Tsuchimochi, H., Pearson, J. T., Kumanogoh, A., 
Sakata, Y., Ogo, T., Kishimoto, T. e Nakaoka, Y. (2021). Aryl hydrocarbon receptor is essential for the 
pathogenesis of pulmonary arterial hypertension. Proceedings of the National Academy of Sciences, 118, 11. 
Massol-Deya, A.A., Odelson, D.A., Hickey, R.F. e Tiedje, J.M. (1995). Bacterial community fingerprinting of 
amplified 16S and 16–23S ribosomal DNA gene sequences and restriction endonuclease analysis (ARDRA). In: 
Akkermans, A.D.L., Van Elsas, J.D., De Bruijn, F.J., eds. Molecular Microbial Ecology Manual. Dordrecht: 
Springer, pp. 289–296. 
Mohammed, S. A., Omar, T. J. e Hasan, A. H. (2023). Degradation of crude oil and pure hydrocarbon fractions 
by some wild bacterial and fungal species. arXiv preprint arXiv:2301.08715. 
Montano, L., Baldini, G. M., Piscopo, M., Liguori, G., Lombardi, R., Ricciardi, M., Esposito, G., Pinto, G., 
Fontanarosa, C., Spinelli, M., Palmieri, I., Sofia, D., Brogna, C., Carati, C., Esposito, M., Gallo, P., Amoresano, 
A. e Motta, O. (2025). Polycyclic aromatic hydrocarbons (PAHs) in the environment: occupational exposure, 
health risks and fertility implications. Toxics, 13, 151. 
31 
 
Moorthy, B., Chu, C. e Carlin, D. J. (2015). Polycyclic aromatic hydrocarbons: from metabolism to lung cancer. 
Toxicological Sciences, 145, 5–15. 
Morikawa, M., Hirata, Y. e Imanaka, T. (2000). A study on the structure–function relationship of lipopeptide 
biosurfactants. Biochimica et Biophysica Acta, 1488, 211–218. 
Mujumdar, S., Joshi, P. e Karve, N. (2020). Production, characterization, and applications of bioemulsifiers (BE) 
and biosurfactants (BS) produced by Acinetobacter spp.: a review. International Journal of Current Microbiology 
and Applied Sciences, 9, 2906–2919. 
Nelson, D. A., Crossley II, D. A., Mager, E. M., Stieglitz, J. D., Hoenig, R. H., Benetti, D. D., Grosell, M. e 
Scholz, N. L. (2016). Impacts of Deepwater Horizon crude oil exposure on adult mahi-mahi (Coryphaena 
hippurus) swim performance. Environmental Toxicology and Chemistry, 35, 2613–2622. 
Ossai, I. C., Ahmed, A., Hassan, A. e Hamid, F. S. (2020). Remediation of soil and water contaminated with 
petroleum hydrocarbon: a review. Environmental Technology & Innovation, 17, 100526. 
Pandelides, Z., Sturgis, M. C., Thornton, C., Aluru, N. e Willett, K. L. (2023). Benzo [a] pyrene-induced 
multigenerational changes in gene expression, behavior, and DNA methylation are primarily influenced by 
paternal exposure. Toxicology and Applied Pharmacology, 469, 116545. 
Park, J.-H., Troxel, A. B., Harvey, R. G. e Penning, T. M. (2006). Polycyclic aromatic hydrocarbon (PAH) o-
quinones produced by the aldo-keto-reductases (AKRs) generate abasic sites, oxidized pyrimidines, and 8-oxo-
dGuo via reactive oxygen species. Chemical Research in Toxicology, 19, 719 –728. 
Patel, S. e Gupta, R. S. (2020). A phylogenomic and comparative genomic framework for resolving the 
polyphyly of the genus Bacillus: proposal for six new genera of Bacillus species, Peribacillus gen. nov., 
Cytobacillus gen. nov., Mesobacillus gen. nov., Neobacillus gen. nov., Metabacillus gen. nov. and 
Alkalihalobacillus gen. nov. International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology, 70, 406–438. 
Peeb, A., Dang, N. P., Truu, M., Nõlvak, H., Petrich, C. e Truu, J. (2022). Assessment of hydrocarbon 
degradation potential in microbial communities in Arctic sea ice. Microorganisms, 10, 328. 
Penning, T. M., Burczynski, M. E., Chien Fu Hung, McCoull, K. D., Palackal, N. T. e Tsuruda, L. (1999). 
Dihydrodiol dehydrogenases and polycyclic aromatic hydrocarbon activation: ge neration of reactive and redox 
active o-quinones. Chemical Research in Toxicology, 12, 1–18. 
Pérez-Vázquez, A., Urionabarrenetxea, E., Artetxe, U., Rutkoski, C. F., Gomez-Sagasti, M. T., Garcia-Velasco, 
N. e Soto, M. (2024). Integrative assessment of in situ combined bioremediation strategies applied to remediate 
soils spilled with sewage sludges. Frontiers in Environmental Science, 12, 1370820. 
Pfeifer, G. P., Denissenko, M. F., Olivier, M., Tretyakova, N., Hecht, S. S. e Hainaut, P. (2002). Tobacco smoke 
carcinogens, DNA damage and p53 mutations in smoking-associated cancers. Oncogene, 21, 7435–7451. 
Prartono, T., Dwinovantyo, A., Syafrizal, S. e Syakti, A. D. (2022). Potential use of deep-sea sediment bacteria 
for oil spill biodegradation: a laboratory simulation. Microorganisms, 10, 1616. 
Purohit, B. K., Tewari, S., Prasad, K. S. N. V., Talari, V. K., Pandey, N., Choudhury, P. e Panda, S. S. (2024). 
Marine oil spill clean-up: a review on technologies with recent trends and challenges. R egional Studies in 
Marine Science, 103876. 
Rahmati, F., Asgari Lajayer, B., Shadfar, N., van Bodegom, P. M. e van Hullebusch, E. D. (2022). A review on 
biotechnological approaches applied for marine hydrocarbon spills remediation. Microorganisms, 10, 1289. 
Reizer, E., Viskolcz, B. e Fiser, B. (2022). Formation and growth mechanisms of polycyclic aromatic 
hydrocarbons: a mini-review. Chemosphere, 291, 132793. 
Rojas-Vargas, J., Rebollar, E. A., Sanchez-Flores, A., e Pardo-López, L. (2024). A comparative genomic study 
of a hydrocarbon-degrading marine bacterial consortium. Plos one, 19(8), e0303363. 
Rudra, B., e Gupta, R. S. (2021). Phylogenomic and comparative genomic analyses of species of the family 
Pseudomonadaceae: Proposals for the genera Halopseudomonas gen. nov. and Atopomonas gen. nov., merger of 
32 
 
the genus Oblitimonas with the genus Thiopseudomonas, and transfer of some misclassified species of the genus 
Pseudomonas into other genera. International Journal of Systematic and Evolutionary Microbiology, 71(9), 
005011. 
Ryu, J. Y. e Hong, D. H. (2024). Association of mixed polycyclic aromatic hydrocarbons exposure with 
oxidative stress in Korean adults. Scientific Reports, 14, 7511. 
Sakshi e Haritash, A.K. (2020). A comprehensive review of metabolic and genomic aspects of PAH-degradation. 
Archives of Microbiology, 202(8), 2033–2058. 
Sandifer P.A., Ferguson, A., Finucane, M.L., Partyka, M., Solo-Gabriele, H.M Walker, A.H., Wowk, K., Caffey, 
R. e Yoskowitz, D. (2021). Human health and socioeconomic effects of the Deepwater Horizon oil spill in the 
Gulf of Mexico. Oceanography, 34(1), 174–191. 
Sandler, D., Engel, L., McGrath, J., Payne, J., Rose, K., Ekenga, C., Curry, M., Miller, A., Blair, A., Birnbaum, 
L. e Kwok, R. (2014). Respiratory symptoms in oil spill clean-up workers participating in the Gulf STUDY. In: 
ISEE Conference Abstracts, 26(1), 2278, agosto 2014. 
San-Martín, M. I., Escapa, A., Alonso, R. M., Canle, M., e Morán, A. (2020). Degradation of 2-
mercaptobenzothizaole in microbial electrolysis cells: Intermediates, toxicity, and microbial co mmunities. 
Science of The Total Environment, 733, 139155. 
Santaren, K. C. F. (2025). Monitoramento de ambientes marinhos contaminados com hidrocarbonetos 
aromáticos de petróleo através de métodos moleculares. Tese de Doutorado em Ciências (Microb iologia), 
Instituto de Microbiologia Paulo de Góes, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro. 
Satpute, S.K., Banat, I.M., Dhakephalkar, P.K., Banpurkar, A.G., Chopade, B.A. (2010). Biosurfactants, 
bioemulsifiers and exopolysaccharides from marine microorganisms. Biotechnology Advances, 28(4), 436–450. 
Sharma, K., Shah, G., Singhal, K. e Soni, V. (2024). Comprehensive insights into the impact of oil pollution on 
the environment. Regional Studies in Marine Science, 74, 103516. 
Sharma, N., Lavania, M. e Lal, B. (2021). Biosurfactant: a next-generation tool for sustainable remediation of 
organic pollutants. Frontiers in Microbiology, 12, 821531. 
Sheng, X. F., He, L. Y., Zhou, L., & Shen, Y. Y. (2009). Characterization of Microbacterium sp. F10a and its 
role in polycyclic aromatic hydrocarbon removal in low-temperature soil. Canadia n journal of microbiology, 
55(5), 529-535. 
Silva, T.P., Paixão, S.M., Tavares, J., Gil, C.V., Torres, C.A.V., Freitas, F. e Alves, L. (2022). A new 
biosurfactant/bioemulsifier from Gordonia alkanivorans strain 1B: production and characterization. Processes, 
Basel, 10(5), 845. 
Soares, M.O., Teixeira, C.E.P., Bezerra, L.E.A., Rabelo, E.F., Castro, I.B. e Cavalcante, R.M. (2022). The most 
extensive oil spill registered in tropical oceans (Brazil): the balance sheet of a disaster. Environmental Science 
and Pollution Research, 29, 19869–19877. 
Song, B., Li, Z., Li, S., Zhang, Z., Fu, Q., Wang, S., Li, L. e Qi, S. (2021). Functional metagenomic and 
enrichment metatranscriptomic analysis of marine microbial activities within a marine oil spill area. 
Environmental Pollution, 274, 116555. 
Speight, J. G. (2015). Handbook of petroleum product analysis. John Wiley & Sons. 
Speight, J.G. e El Gendy, N.S. (2017). Introduction to petroleum biotechnology. (Cambridge, MA: Gulf 
Professional Publishing). 
Srogi, K. (2007). Monitoring of environmental exposure to polycyclic aromatic hydrocarbons: a review. 
Environmental chemistry letters, 5(4), 169-195. 
Szczeklik, A., Szczeklik, J., Galuszka, Z., Musial, J., Kolarzyk, E. e Targosz, D. (1994). Humoral 
immunosuppression in men exposed to polycyclic aromatic hydrocarbons and related carcinogens in polluted 
environments. Environmental health perspectives, 102(3), 302-304. 
33 
 
Tewari, S. e Sirvaiya, A. (2015). Oil spill remediation and its regulation. International Journal of Engineering 
Research and General Science, 1(6), 1-7. 
Tretyakova, N., Matter, B., Jones, R. e Shallop, A. (2002). Formation of benzo[a]pyrene diol epoxide-DNA 
adducts at specific guanines within K-ras and p53 gene sequences: stable isotope-labeling mass spectrometry 
approach. Biochemistry, 41(30), 9535–9544. 
Truskewycz, A., Gundry, T. D., Khudur, L. S., Kolobaric, A., Taha, M., Aburto-Medina, A., Ball, A. S. e 
Shahsavari, E. (2019). Petroleum Hydrocarbon Contamination in Terrestrial Ecosystems—Fate and Microbial 
Responses. Molecules, 24(18).  
Uzoigwe, C., Burgess, J.G., Ennis, C.J. e Rahman, P.K.S.M. (2015). Bioemulsifiers are not biosurfactants and 
require different screening approaches. Frontiers in Microbiology, 6, 245. 
Valencia-Luna, G. A., Lozada-Campos, D., Pardo-López, L., Millán-López, K. S., Loera, O., Tapia-Hernández, 
A. e Pérez-Armendáriz, B. (2025). Biodegradation potential and taxonomic composition of hydrocarbon-
degrading bacterial consortia in diesel-contaminated agricultural soils. Applied Microbiology, 5(4), 126. 
Varjani, S. J. (2017). Microbial degradation of petroleum hydrocarbons. Bioresource Technology, 223, 277-286. 
Vethaak, A. D., Davies, I. M., Thain, J. E., Gubbins, M. J., Martínez-Gómez, C., Robinson, C. D., Moffat, C. F., 
Burgeot, T., Maes, T., Wosniok, W., Giltrap, M., Lang, T. e Hylland, K. (2017). Integrated indicator framework 
and methodology for monitoring and assessment of hazardous substances and their effects in the marine 
environment. Marine environmental research, 124, 11-20. 
Vogel, A. L., Thompson, K. J., Straub, D., Musat, F., Gutierrez, T. e Kleindienst, S. (2024). Genetic redundancy 
in the naphthalene degradation pathway of Cycloclasticus pugetii strain PS 1 enables response to varying 
substrate concentrations. FEMS Microbiology Ecology, 100(6), fiae060. 
Waikhom, D., Ngasotter, S., Devi, L.S., Devi, M.S. e Singh, A.S. (2020). Role of microbes in petroleum 
hydrocarbon degradation in the aquatic environment: a review. International Journal of Current Microbiology 
and Applied Sciences, 9(5), 2990–2903. 
Walton, J.L. e Buchan, A. (2024). Evidence for novel polycyclic aromatic hydrocarbon degradation pathways in 
culturable marine isolates. Microbiology Spectrum, 11(6), e03409–23. 
Wan, T., Au, D. W. T., Mo, J., Chen, L., Cheung, K. M., Kong, R. Y. C. e Seemann, F. (2022). Assessment of 
parental benzo [a] pyrene exposure-induced cross-generational neurotoxicity and changes in offspring sperm 
DNA methylome in medaka fish. Environmental epigenetics, 8(1), dvac013. 
Wang, C., Guo, G., Huang, Y., Hao, H. e Wang, H. (2017). Salt adaptation and evolutionary implication of a 
Nah-related PAHs dioxygenase cloned from a halophilic phenanthrene degrading consortium. Scientific Reports, 
7, 12525. 
Yani, M., Charlena, C., Mas’ud, Z. A., Anas, I., Setiadi, Y. e Syakti, A. D. (2020). Isolation, selection and 
identification of polyaromatic hydrocarbons (PAHs) degrading bacteria from heavy oil waste (HOW) 
contaminated soil. HAYATI Journal of Biosciences, 27, 142. 
Yuan, L., Zhang, Y., Xu, J., Liu, F., Liang, Y., Wang, B., Wu, M., Fan, Z. e Yang, L. (2025). Polycyclic 
aromatic hydrocarbons promote tumorigenesis of gallbladder cancer via aryl hydrocarbon Receptor-HEGBC 
positive feedback axis. iScience, 28(5). 
Zhang, F., Zhao, B., Fan, Y., Qin, L., Shi, J., Chen, L., Xu, L., Jin, X., Sun, M., Deng, H., Zeng, H., Xiao, Z., 
Yang, X. e Ge, G. (2025). Discovery of a novel AhR–CYP1A1 axis activator for mitigating inflammatory 
diseases using an in situ functional imaging assay. Acta Pharmaceutica Sinica B, 15(1), 508-525. 
Zock, J.-P., Rodriguez-Trigo, G., Pozo-Rodriguez, F., Barberà, J.A., Bouso, L., Torralba, Y., Antó, J.M., Gómez, 
F.P., Fuster, C., Verea, H., SEPAR-Prestige Study Group (2007). Prolon ged respiratory symptoms in clean up 
workers of the Prestige oil spill. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine, 176(6), 610–617.